SPK_1: Всем привет, дорогие друзья, с вами подкаст «Комната» или «Не выходи из комнаты».
SPK_1: Мы в промежуточной позиции существуем, и сегодня долгожданная встреча, долгожданная встреча в нашем цикле встреч с Павлом Щелином.
SPK_1: Павел, здравствуйте.
SPK_1: Здравствуйте, Иван.
SPK_0: Здравствуйте, Сергей. Рад видеть.
SPK_2: Павел, у нас сразу есть такая, значит, зацепка, да, с прошлого выпуска, что мы говорили, ну так, чуть-чуть ковырнули образ будущего, да,
SPK_2: но и вроде бы как зацепились на том, что сама способность помыслить будущее у нас немножечко атрофировалась.
SPK_2: И я сразу почему-то в этом случае вспоминаю такого постмодернистского акина и бодисингера Псоя Короленко, у которого была песня «Будущего нет, не победю, не побежду и никогда не побежу наверняка».
SPK_2: То есть, ну, в общем, как бы и там вся песня строится на том, что, ну, собственно, будущего нет ни у программистов, ни у кого,
SPK_2: и в целом мы в этом вроде бы состоянии.
SPK_2: Как-то вот зафиксировались.
SPK_1: Да, тут еще очень важно сказать, почему мы решили этот разговор в целом посвятить теме времени.
SPK_1: В прошлом эфире, да, этот разговор будет посвящен хронополитике, теме времени и тому, как мы время воспринимаем.
SPK_1: Потому что вокруг нас образовалось какое-то очень странное пространство, где как будто что-то происходит, но на самом деле мы не чувствуем качественных изменений.
SPK_1: Вот ощущение историчности, оно пропало, и в этом смысле очень странно зарифмовалась теория социального ускорения.
SPK_1: Где все быстро-быстро-быстро и сразу, и как будто накапливается.
SPK_1: И теория того, что на самом деле время застыло, и мы существуем в вечном настоящем, то, что называется презентизм.
SPK_1: Мы даже радикально не можем помыслить себе никакую альтернативу будущего.
SPK_1: Люди вокруг спрашивают, а что дальше?
SPK_1: И не могут тебе ничего сказать.
SPK_1: Ну, типа, и что? Ну вот и что?
SPK_1: И более того, несмотря на это, у нас в России есть огромный запрос на так называемый образ будущего.
SPK_1: То есть, словосочетание «образ будущего», оно во многом уже стало концентрированным.
SPK_1: Концентрированным канцеляризмом, да?
SPK_1: И я понимаю, что оно важно, и тоже хочется его найти.
SPK_1: Тем более, что следующее десятилетие прямо на носу.
SPK_1: Но как его найти, когда, по сути, у нас время находится в таком очень странном положении?
SPK_1: Поэтому вот хочется сегодняшний разговор посвятить этой довольно важной теме.
SPK_1: И первый, наверное, вопрос тогда.
SPK_1: В каком темпоральном режиме мы сейчас находимся, как планета, что ли?
SPK_1: А что у нас с ощущением этого времени?
SPK_1: И возможно ли выбраться из этой ловушки, где будущего все-таки не представляется возможным?
SPK_0: Прекрасный вопрос, собственно, после нашей предыдущей встречи.
SPK_0: Тема будущего, тема хронополитики, вообще тема времени как-то самого стала очень сильно дополнительно интересовать.
SPK_0: И очень много объяснять в том театре абсурда, видимо, который происходит вокруг...
SPK_0: Окружающих нас событий.
SPK_0: Я думаю, мы...
SPK_0: Я смогу приблизиться к ответу на ваш вопрос ближе к концу передачи, а пока пойду издалека.
SPK_0: Ну, извините.
SPK_0: В общем, я начну с другого сюжета, который меня заинтересовал.
SPK_0: То есть мы как-то это с вами поднимали, но он проскользнул на полях, а он очень важен.
SPK_0: Если вы посмотрите на заявления огромного количества политиков вокруг СВО,
SPK_0: да, в широком смысле вокруг СВО, вокруг постсоветского пространства и так далее,
SPK_0: то мы заметим, что эти заявления...
SPK_0: В общем, у нас происходит очень интересный процесс.
SPK_0: Конфликт, который начинался как геополитический конфликт, на мой взгляд,
SPK_0: сегодня перестает, по сути, быть геополитическим конфликтом и становится хронополитическим конфликтом.
SPK_0: И позиционирование сторон вокруг него на самом деле становится позиционированием относительно времени.
SPK_0: Ну, что значит?
SPK_0: Что я имею в виду?
SPK_0: Условно говоря, когда сегодня политик в любой стране, пока не входящей в ЕС и реальных перспектив войти в ЕС,
SPK_0: не имеющих, тем не менее, поднимает перспективу вхождения в Европейский Союз на щит
SPK_0: и ожидает вот этого светлого будущего от этого процесса,
SPK_0: ирония в том, что это не геополитический шаг, это не про безопасность, а это хронологический протест.
SPK_0: По сути, это желание...
SPK_0: вернуться в коллективный 2004 год.
SPK_0: Ну, или какой-то эмбринтный год в прошлом, который считается ключевым и подходящим.
SPK_1: Ну, в России это 2007, да.
SPK_1: Тот самый мемный.
SPK_0: Окей, в России 2007.
SPK_0: Ну, пусть будет 2007.
SPK_0: Окей.
SPK_0: Наверное, это 2007.
SPK_0: Ну, смысл в том, что то, что выглядит...
SPK_0: Вот это очень важно заметить.
SPK_0: Очень часто то, что сегодня выглядит как движение в будущее, является движением в прошлое.
SPK_0: Может быть, отформатированную версию прошлого, но движение в прошлое.
SPK_0: Даже если мы посмотрим на американцев, весь их знаменитый главный политический слозунг последних 15 лет,
SPK_0: тоже о том же Make America Great Again.
SPK_0: То есть это как бы будущее, но вообще это верните мне мои 1950-е, пожалуйста.
SPK_0: Или в зависимости, верните мои 90-е.
SPK_0: Вот этот тип, вот этот феномен невозможности...
SPK_0: Почему-то...
SPK_0: Любая попытка говорить о будущем сегодня становится внезапно разговором о прошлом.
SPK_0: И вот это меня заинтересовало.
SPK_0: И вот моя рабочая гипотеза в том, что проблема в невозможности принятия феномена катастрофы.
SPK_0: И это уже нас выведет на разговор о модерне, прогрессе, линейном времени и непрерывности позитивного развития,
SPK_0: непрерывности роста, непрерывности всех вот этих динамик, непрерывности всех вот этих хронологических линий.
SPK_0: Но если кратко отвечать, то лес очень глубокий.
SPK_0: То есть есть глубокая на самом деле причина, почему разговор об образе будущего является столь проблематичным в широком смысле этого слова.
SPK_0: И честно сказать, вот моя позиция сейчас, лучше вообще о нем не говорить, вот в каком-то смысле,
SPK_0: чем выдавать образ прошлого, уж простите, буду ругать консерватизмом, чем заниматься реконструкторством и ларпингом,
SPK_0: замечая, отказываясь замечать, простите, как в «Властелине корец» мир изменился.
SPK_0: Вот эта неспособность заметить то, что мир изменился, она начинает приобретать прям какой-то качественный разрыв.
SPK_0: И если мы смотрим на это событие, то тогда конфликт, который мы имеем сейчас вокруг России, почему Россия такая позиция стратегического одиночества,
SPK_0: она во многом именно из-за этой хронологической особенности.
SPK_0: Условно говоря, никто из союзников России...
SPK_0: Глобального юга, на самом деле, честно говоря, в мире после 22-го года жить не хочет.
SPK_0: То есть, это вот радикальная мысль, но ее надо признать.
SPK_0: То есть, почему, условно, Белоруссия поздравляет Украину с Днем Незалежности?
SPK_0: Ну, потому что, верните мне, там, девяносто первый год.
SPK_0: Как вы ни крутите, но...
SPK_0: То есть, мы не понимаем, как жить в мире, которого объяснительные модели...
SPK_0: Для которого, язык для которого у нас нет.
SPK_0: А весь язык у нас, соответственно, висит на...
SPK_0: Ну, вот сейчас пойдем по этим мифам.
SPK_0: Модерн, просвещение, рост и все побочные производные, прогресс, суверенитет, да даже геополитика.
SPK_0: Это потому что важно.
SPK_0: Потому что мы упремся очень на следующей итерации в неприятную проблему, что любой разговор о времени, он теологический.
SPK_0: А у нас для этого немножко инструмент пропал.
SPK_1: А вот тут тоже интересно.
SPK_1: Кстати, тут, наверное, разница между консерваторами и реакционерами.
SPK_1: Потому что, по-хорошему, консерватор должен изменяться вместе с изменениями.
SPK_1: Просто сохранять некоторый набор, там, определенных ценностей.
SPK_1: А вот реакционеры, там, типа...
SPK_0: Ну, Гордяев — это традиционалист и консерватор.
SPK_0: Да, да, да.
SPK_0: Ну, да.
SPK_1: Классический Бёрг и де Местр.
SPK_1: Бёрг, там, давайте кустики подрезать.
SPK_1: А де Местр — нет, нам нужна всемирная папская монархия.
SPK_1: Иди ты к черту, Наполеон.
SPK_1: Тут, да, действительно.
SPK_1: Тут тоже просто интересно.
SPK_1: Интересно о том, о заложнике ли мы вот этой парадигмы.
SPK_1: Вы сказали про невозможность принять катастрофу.
SPK_1: Можете ли развернуть мысль, пожалуйста?
SPK_0: Ну, если кратко, смотри.
SPK_0: У нас получается, что миф о прогрессе идет...
SPK_0: Стоит на имплицитной установке, что будущее необходимо лучше, чем прошлое.
SPK_0: Чисто по факту своей будущности.
SPK_0: Соответственно.
SPK_0: Если эмпирика вокруг нас говорит о том, что не получается сделать это будущее лучше, чем прошлое,
SPK_0: хотя бы временно, хотя бы, там, на какой-то период.
SPK_0: Ну, не знаю, ну, не получается.
SPK_0: Ну, вот, допустим, у нас была глобализация, а есть подобие коллапса бронзового века.
SPK_0: Ну, то есть, а есть распад торговых путей.
SPK_0: То есть, например, это связано с той же экономической логикой.
SPK_0: То, что у нас обязательно должен быть экономический рост.
SPK_0: Я вот здесь, меня в свое время поразил пример, что, вот, например, в библейской экономике,
SPK_0: в теории, в принципе, заложена идея, что у тебя может быть 7 лет экономического роста,
SPK_0: потом 7 лет голода и экономической катастрофы, потом еще что-то.
SPK_0: Но вот это в целом установки, что каждый следующий год должен быть лучше предыдущего,
SPK_0: а если он, не дай бог, не лучше предыдущего, то кто-то в этом виноват лично.
SPK_0: То есть, это только по причине какого-то неплохого дяди там.
SPK_0: И дальше подставьте необходимое имя в зависимости от дискурса.
SPK_0: Горбачев.
SPK_0: Наша необходимая...
SPK_0: Наша N плюс 1 хуже, чем N.
SPK_0: То есть, вот это я имею в виду.
SPK_0: Я имею в виду неспособность принять катастрофу.
SPK_0: Что иногда...
SPK_0: Ну, не то, что иногда, а то, что, если мы смотрим на феномен времени,
SPK_0: то вообще во времени присутствует трагедия, присутствует катастрофа.
SPK_0: Это не только про хэппи-энды, это не только про постоянный экономический рост.
SPK_0: Иногда это, там, пот, кровь и слезы, иногда это, там, период затягивания поясов,
SPK_0: как тоже избитая фраза, но объективно, исторически так.
SPK_0: Мы эмоционально и ментально в условиях мифа о прогрессе готовы это принять,
SPK_0: но оно в такой маленькой микродозе,
SPK_0: что даже эту микродозу надо, как бы, вокруг нее создавать дискурс экономического процветания.
SPK_0: Уж если угодно.
SPK_0: Ну, в широком смысле, это та самая антиисторичность мышления.
SPK_0: Тут, парадоксальным образом, прогресс убивает историю.
SPK_0: Потому что реальная история, она полна, ну, циклического, если угодно,
SPK_0: спиралевидно-циклического движения.
SPK_0: Ну, то есть, там постоянно...
SPK_0: Там вообще просветов не так много.
SPK_0: Там чаще всего какая-нибудь катастрофа нормальная.
SPK_0: На дворе находится и ничего.
SPK_0: Ты живешь на фоне этой катастрофы.
SPK_0: А в мифе о прогрессе у тебя любое, очень интересно, кровопролитие
SPK_0: должно оправдываться благом будущих поколений.
SPK_0: И причем желательно, чтобы отдача от этого, как бы, кровопролития была здесь и сейчас.
SPK_0: Но это если мы берем еще классический период модернистских идеологий,
SPK_0: когда люди еще были способны на большие даративы.
SPK_0: В эпоху постмодерна уже и на большой даратив никто не способен.
SPK_0: Но вот это ожидание бесконечного позитивного движения осталось.
SPK_0: Но в итоге получается политика в очень странном положении.
SPK_0: Ну, допустим, абстрактная проблема.
SPK_0: У вас какой-нибудь есть госбух размером с 40 триллионов.
SPK_0: Ну, вот честно, любое решение этой проблемы будет чрезвычайным положением через катастрофу.
SPK_0: Вот вообще любое.
SPK_0: Реальность говорит об этом.
SPK_0: Но сказать об этом ни один политик не может.
SPK_0: Вот просто не может.
SPK_0: Ладно, что он сказать об этом не может.
SPK_0: Он, наверное, даже искренне сам это понять, принять как-то не может.
SPK_0: Тут, наверное, уже внутри дочитается огромный дебат, что я не могу это помыслить.
SPK_0: То есть я могу услышать, что экономист мне скажет, что так-то оно так,
SPK_0: но я не смогу это понять, что это значит,
SPK_0: и, в общем, отфильтрую еще на стадии преонтологического фильтра.
SPK_0: Вот что я имею в виду, неспособность к принятию катастрофы.
SPK_0: Это вот побочный эффект права на поражение.
SPK_0: Ну, не то, что права, реальности поражения.
SPK_0: То есть почему у нас любой конфликт сегодня должен закончиться серой зоной.
SPK_0: То есть у нас была такая тезис о троцкизме на марше.
SPK_0: Да, да, да.
SPK_0: Но вот в каком-то смысле вот эта перманентная революция, глобальный троцкизм победил,
SPK_0: несмотря на ледорубы.
SPK_0: Потому что любой конфликт необходимо становится замороженным.
SPK_0: То есть, в принципе, если мы посмотрим даже на все переговорные позиции большинства участников,
SPK_0: кроме самих вовлеченных участников, у них у всех позиция «мы не знаем, что с вами сделать,
SPK_0: но давайте просто подморозим время».
SPK_0: Вот эта тема «давайте просто заморозим и сделаем вид, что снова 2007 год».
SPK_0: Или снова…
SPK_0: То есть на самом деле давайте вот это все постоянно выносить за скобки,
SPK_0: а и раньше на маленьких уровнях еще какой-то был ресурс прочности системы,
SPK_0: оно как-то работало.
SPK_0: Можем подумать, почему оно работало и почему оно перестало работать.
SPK_0: Сегодня объективно оно не работает.
SPK_0: Но это объясняет, например, почему вот эта странная позиция
SPK_0: всех сторонних наблюдателей вокруг любого конфликта.
SPK_0: Это вот помните тоже, как в мире, типа «миритесь».
SPK_0: Да, да, да.
SPK_0: Без разговора…
SPK_0: Без разговора… Ну, то есть как это?
SPK_0: Вот Иран и США – «миритесь».
SPK_0: Иран такой «блин!»
SPK_0: Вообще нам тут как бы разбомбили все руководство.
SPK_0: Тут просто «мириться» не получится.
SPK_0: Тут есть поражение, цена поражения, надо платить сатисфакцию.
SPK_0: То есть нельзя просто вернуться в точку N-1 просто потому,
SPK_0: что всем вокруг нас этого хочется.
SPK_0: То есть произошло событие, произошли явления, они произвели изменения,
SPK_0: они должны быть учтены.
SPK_0: А у всех какая позиция?
SPK_0: Ну как бы да нет, можно просто сделать вид у вас тут.
SPK_0: Ну просто давайте просто перестать глядь.
SPK_0: Из этой же области вот это вот…
SPK_0: Вот эта идея.
SPK_0: Все почему?
SPK_0: Потому что любое другое решение рождает тектоническое изменение,
SPK_0: которое приводит к воронке изменений, которым, честно говоря,
SPK_0: что мы осознанно не знаем делать.
SPK_0: В итоге мы получаем, правда, ситуацию совсем метамодернистскую,
SPK_0: потому что изменения идут, качественные парадигмы идут,
SPK_0: а осмыслений их нет, дискурса их нет, стадии принятия нет.
SPK_0: В итоге получается чисто дурной театр вокруг всех этих событий.
SPK_1: Вот, да.
SPK_1: Вот это самое интересное тут, наверное, потому что, условно говоря,
SPK_1: модерн со своей историей с большой буквы, как он обозначил ее как проект истории,
SPK_1: прогресс тоже с большой буквы, как составная ее часть,
SPK_1: они начались с того, что Козелик тоже описывал, Рейнхард Козелик,
SPK_1: я имею в виду, в темпоральных категориях, по сути,
SPK_1: то есть разрыва пространства опыта и горизонта ожиданий.
SPK_1: И как будто у нас то же самое происходит сейчас,
SPK_1: но модерн зашел так далеко и так выродился в форму постмодерна,
SPK_1: что любой горизонт ожиданий, в принципе, как бы заблокирован,
SPK_1: а опыт у тебя просто структурируется по разным дискурсам, нарративам, которые все допустимы.
SPK_1: И, в общем-то, что-то происходит, но эта общая платформа, она как бы статична.
SPK_0: Абсолютно.
SPK_0: Я просто хотел усилить, что вот этот горизонт, он нисколько даже заблокирован,
SPK_0: он заблокирован частично.
SPK_0: Вот это феномен долбанного Дубая.
SPK_0: Прости.
SPK_1: Тоже я прослушал несколько стримов Сергея.
SPK_0: Долбанного Ирана, да.
SPK_1: Главное.
SPK_0: Нет, но вот этот феномен, смотри, то есть это вот просто, если вот осмыслить, что он значит,
SPK_0: это же вот эта попытка вот это встроить в будущее без разговора, собственно,
SPK_0: об темпоральном, качественном каком-либо основании будущего.
SPK_0: Вот этот бесконечный форум прогрессивных инвесторов,
SPK_0: которые делают прогрессивные вещи и вот эти Экспо такое, Экспо-2000,
SPK_0: Экспо-2050, Экспо-2100, робот бежит, дрон летит.
SPK_0: И вот это все в пустыне, которая, ну, буквально в замке из стекла.
SPK_0: Вот буквально это, то есть песочный замок на берегу моря.
SPK_0: Вот буквально в этом это происходит.
SPK_0: То есть есть только один горизонт будущего, который какой-то техноутопичный,
SPK_0: то есть разрешен на общественном дискурсе только оптимистичный техноутопизм
SPK_0: без социального контекста.
SPK_0: Без культурного контекста.
SPK_0: Заметьте, насколько он безликий, абсолютно безликое какое-то,
SPK_0: единопластиковое, непонятное, но при этом вроде люди разные платки носят.
SPK_0: Так что у нас типа как бы diversity есть, да?
SPK_0: То есть хочешь там на верблюде езди и хочешь.
SPK_0: Тут я вообще это побочным эффектом назвал.
SPK_0: То есть на самом деле единственный вот пример большого культурного,
SPK_0: катастрофического будущего, который я вижу, хоть попытки осмысления,
SPK_0: ушли в компьютерные игры и в немножко фэнтезийного жанра.
SPK_0: Но ничего.
SPK_0: Я имею в виду такие вещи типа как Fallout, такие вещи как вселенная Вархаммер.
SPK_0: В этом смысле, кстати, вселенная Вархаммер приобретает…
SPK_0: Да, извините.
SPK_1: Там будущее очень брачное.
SPK_1: Там прям нет никакой…
SPK_0: В далеком темном будущем все…
SPK_0: Да, но оно интересно именно на контрасте.
SPK_0: То есть мы можем видеть какую-то странную пару, да?
SPK_0: То есть вообще все понимание катастрофы ушло исключительно в фэнтезийное,
SPK_0: ну по сути фантастическо-фэнтезийное воображение,
SPK_0: а весь разрешенный дискурс разговора о будущем должен быть безликим,
SPK_0: пластиково-стеклянно-оптимистичным.
SPK_0: Но такое прокрустово ложе просто не дает вам достаточного политического языка
SPK_0: для описания происходящих событий.
SPK_0: Ну даже российским официальным деятелям объективно сложно выступать с тезисами,
SPK_0: которые соответствуют действительности.
SPK_0: Ну давайте прямо скажем, они вынуждены постоянно их облекать в формы,
SPK_0: которые вызывают внутри страны, мягко говоря, раздражение.
SPK_0: Да, да.
SPK_1: Даже нам иногда сложно, просто общаешься ты иногда с человеком,
SPK_1: и вроде как он говорит хорошие вещи, ну условно говоря, про будущее России,
SPK_1: про то, что нам нужна новая модель власти.
SPK_1: Ты его спрашиваешь, хорошо, а легитимация где?
SPK_1: И тут его начинает клинить, потому что по конституции у нас народный суверенитет,
SPK_1: либеральная демократия, а ты потом попробуй, даже изменяя конституцию,
SPK_1: скажи народу, что как бы теперь у нас там Земский собор, например.
SPK_1: А почему, сразу возникает вопрос.
SPK_1: И ты должен в рамках этого мета-либерального языка объяснить тогда,
SPK_1: почему ты его отменяешь, что в целом невозможно, как будто.
SPK_1: Ну, возможно, но это будет аля покорность Ульбека исламская.
SPK_1: Там сложнее немножко механизмы должны присутствовать.
SPK_1: И тут возникает очень опасная мысль, о которой я часто думаю.
SPK_1: Козелик писал о точке рождения модерна и поэтому появлению нового языка.
SPK_1: Вот то самое севое время, которое сформировало категории, которыми мы выражаемся.
SPK_1: А мне кажется, что хоть у нас сейчас ситуация накопилась,
SPK_1: она будет находиться в состоянии вечных рождений.
SPK_1: Вечных схваток, но так и ничем не разродится.
SPK_1: Что как будто вот мы настолько далеко зашли,
SPK_1: что мы обречены на использование фрагментов речи влюбленного,
SPK_1: пользуясь категориями другого постмодерниста.
SPK_1: И вот это меня пугает тут скорее.
SPK_1: Вы согласны?
SPK_1: Я все-таки здесь более оптимистичен.
SPK_0: Я просто думаю, что это будет по принципу,
SPK_0: мы сначала должны перепробовать вообще все.
SPK_0: То есть прежде, чем дойти до вот этой схватки.
SPK_0: То есть, и это из разряда, как говорит Андрей Ткачев,
SPK_0: можно ли как бы грешить, перестать, но без большого количества страданий?
SPK_0: Можно, но не будем.
SPK_0: Это вот примерно из той же оптики.
SPK_0: Почему я это вижу?
SPK_0: Тут интересен момент.
SPK_0: Я посмотрел тут Одиссею на днях.
SPK_0: И вот там-то как раз интересно, что это впервые...
SPK_0: То есть сразу дисклеймер для тех, кто смотрит.
SPK_2: Листайте дальше.
SPK_1: Спойлеры.
SPK_0: Спойлеры и прочее.
SPK_0: Да нет, особо спойлеров нет, потому что к Гомеру это отношение имеет мало.
SPK_0: Это фильм вообще не про Гомеру, не про Грецию, не про Одиссею.
SPK_0: Это фильм про конец пост-Ялтинского мира.
SPK_0: И мира постглобализационного мира.
SPK_0: То есть это такой коллективный плач масонов по коллапсу глобализации.
SPK_0: Но там есть признание катастрофы.
SPK_0: Вот в чем там есть оптимизм.
SPK_0: То есть на фоне такого большого культурного феномена
SPK_0: базовый посыл примерно такой.
SPK_0: Ну, не ж могли.
SPK_0: Что-то мы хотели построить торговые пути, но в итоге мы что-то поломали очень важное,
SPK_0: что мы сами до конца не понимаем.
SPK_0: То есть они сами до конца не отдают должное тому, что они поломали.
SPK_0: Потому что там внутри кантьянский закон сидит, который не способен ничего сделать.
SPK_0: Ладно, можем уйти.
SPK_0: Но главный смысл в том, на политическом уровне все, катастрофа, расходимся по крепостям.
SPK_0: Каждый сидит в своем городе-крепости и сохраняет очаг,
SPK_0: который когда-нибудь цивилизация возродится.
SPK_2: Здесь как раз есть вопрос, Павел.
SPK_2: Вот в Одиссее там интересный твист.
SPK_2: Вот первое, что я там непосредственно сам увидел.
SPK_2: Когда идут размышления о троянском коне,
SPK_2: как символе, который сломал порядок.
SPK_2: Но если мы возвращаемся к тексту и вообще к тому, что там происходило, то...
SPK_0: Даже не надо возвращаться к тексту.
SPK_2: Нет, мне как раз это интересно.
SPK_2: То есть порядок-то был нарушен гораздо раньше.
SPK_2: То есть вот какую меня эту эмоцию вызвало?
SPK_2: Что...
SPK_2: Когда Парис был в Спарте, он как бы увел, значит, жену Менелая.
SPK_2: И как бы конь был в итоге следствием.
SPK_2: А причина вообще была совершенно в другом.
SPK_2: То, что у нас были, значит, обязательства, которые в какой-то момент были преданы таким вот образом.
SPK_2: И мне кажется, что просто это у меня сразу вызвало такую сначала какую-то профанскую точку зрения.
SPK_2: Типа ой-ой-ой, все, не-не-не.
SPK_2: Нолан, значит, что-то заигрался.
SPK_2: И...
SPK_2: Как любой режиссер, который учится на режиссерском, на первом курсе должен написать свой сценарий к «Одиссее».
SPK_2: Вот он, значит, просто достал свою какую-то там работу курсовую и ее окартинил.
SPK_2: То в этот момент я подумал, так, ну не знаю, была у него загадка в этом или нет.
SPK_2: Но такое ощущение у меня сразу возникло, что вокруг мы можем решить какие-то проблемы, но это все троянские кони.
SPK_2: Мы не возвращаемся к первоисточнику.
SPK_2: То есть и этих коней безмерное количество.
SPK_2: И мы как бы не можем из этого выпрыгнуть.
SPK_0: Так...
SPK_0: В этом то есть...
SPK_0: Ну там это тогда, давайте прямо скажу, что моя главная критика фильма.
SPK_0: Куда он недостаточно радикально идет.
SPK_0: Потому что базовый-то принцип...
SPK_0: И вообще, если заметьте...
SPK_0: Почему это фильм модернистский?
SPK_0: Почему этот фильм не имеет ничего общего с античностью?
SPK_0: Там небо закрытое.
SPK_0: Заметьте то, что во всем фильме там нет богов реальных.
SPK_0: Там есть ПТСРные глюки запрещенных веществ отдельно взятого «Одиссея».
SPK_0: И действия природных сил, которые можно проинтер...
SPK_0: Ну то есть это в плане...
SPK_0: Это вообще не античный грек.
SPK_0: Ну то есть это...
SPK_0: Наш современник.
SPK_0: Вот там есть закон типа...
SPK_0: Там есть Зюсло, то есть закон Зевса, как кантианский моральный императив.
SPK_0: Смесь кантианского морального императива и безликой кармы.
SPK_0: Но личности нет.
SPK_0: Там нет Теофании.
SPK_0: Там нет божественного реального присутствия.
SPK_0: Там есть вот эти все внутренние истории.
SPK_0: Поэтому оно...
SPK_0: С точки зрения фильма, поэтому...
SPK_0: Как это?
SPK_0: Бурбоны ничему не научились, но никого не простили.
SPK_0: Вот это примерно по фильму.
SPK_0: То есть главная эта причина, на мой взгляд, почему весь ваш порядок рушится.
SPK_0: Потому что на безличном законе ничего не построить.
SPK_0: Но это слишком сакральный конь для масонских, так сказать, друзей Нолана.
SPK_0: Поэтому туда они не идут.
SPK_0: Поэтому как бы это промежуточно.
SPK_0: Мы искренне хорошо старались.
SPK_0: Там очень важно, то есть кем снято.
SPK_0: Ну там вот есть это ключевые словомаркеры.
SPK_0: Цивилизация, торговые пути.
SPK_0: Сразу понимаем Сесил Роц, атлантисты наши, вот эти все товарищи.
SPK_0: Мы искренне хотели построить прекрасную торговую глобализацию.
SPK_0: Но что-то мы в процессе...
SPK_0: Кому...
SPK_0: Ну что-то мы сломали.
SPK_0: Вот что-то мы в процессе поломали.
SPK_0: То есть на самом деле там до конца это...
SPK_0: Вот здесь он ходит к чести.
SPK_0: Он, честно говоря, сам до конца не знает, что мы сломали.
SPK_0: Но вот что-то у нас вот в процессе мы сломали.
SPK_0: Мы перешагнули какие-то вещи, которые, может, не стоило было переходить.
SPK_0: И сейчас на нас идет хаос, с которым мы вообще не знаем, что делать.
SPK_0: Но хаос уже есть.
SPK_0: Все, смиритесь.
SPK_0: Вот где-то бегают железные титаны, где-то море, где-то еще что-то.
SPK_0: Ну и в этом плане, видите, вот этот, если уж говорить о разговоре об образе будущего.
SPK_0: Ну вот здесь хоть какой-то разговор может начаться.
SPK_0: Вот для меня вот этот...
SPK_0: Почему я здесь более оптимистичен, чем Сергей, чем до просмотра этого фильма?
SPK_0: То есть я думаю, мы на самом деле уже близки...
SPK_0: Ну давай, мы ближе к началу этого разговора, чем могло бы казаться.
SPK_0: Но, конечно, все еще бесконечно далеки.
SPK_0: Потому что, возможно, это поколенческая смена политиков.
SPK_0: Я не вижу вот этих старых уж, простите, политиков, способных говорить о катастрофе.
SPK_0: Вот неспособные.
SPK_0: Вот они не про это.
SPK_0: Они вот...
SPK_0: Это не такой век.
SPK_0: Вот в широком смысле этого слова дотянуть, дожить, досохранять то, что можно сохранить.
SPK_0: Но готовности к этому нет.
SPK_0: То есть это вот одна половина.
SPK_0: Другая половина, конечно, это вот коллективный Дубай.
SPK_0: Но это просто Иран, ну это все сметется.
SPK_0: То есть это все катастрофа снесет.
SPK_0: И остается вот этот интересный локус разговора о посткатастрофическом будущем.
SPK_0: Но катастрофы даже именно в смысле радикального слова на изменения.
SPK_0: Я вообще тут, повторюсь, вижу гигиенскую прекрасную параллель.
SPK_0: Вот упомянут был Козельник, а вообще Мир Модерна.
SPK_0: Там же...
SPK_0: Смотрите, какая происходит ирония.
SPK_0: Вестфальская война начала...
SPK_0: Ну вообще Вестфальский мир как получился?
SPK_0: У нас началось с конфликта о религии, то есть религиозных войн.
SPK_0: А закончилось чистым, ну дистиллированной геополитикой.
SPK_0: То есть Вестфальский мир вообще не прорелигиозный.
SPK_0: Он геополитический.
SPK_0: Он попытался перевернуть иерархию и создать геополитический язык.
SPK_0: Но проблема в том, что этот геополитический язык
SPK_0: висел на общем консенсусе вот этого единого хронополитического замороженного времени Левиафана.
SPK_0: Вот здесь Гоббс центральная фигура.
SPK_0: То есть мы коллективно вынесем вопросы хронополитики, по сути, за скобки.
SPK_0: Но мы вроде как-то при этом будем друг друга понимать.
SPK_0: Но вот на 400 лет хватило плюс технологии.
SPK_0: Но при этом сейчас мы видим процесс прямо обратный.
SPK_0: То, что начиналось как...
SPK_0: Ну не то, что банальный.
SPK_0: Но с точки зрения акторов как странных геополитических,
SPK_0: и конфликт в пост-Ялтинском консенсусе
SPK_0: очень быстро начал раскручиваться назад
SPK_0: в сторону хронополитического конфликта
SPK_0: и конфликта именно, по сути, снова религиозного.
SPK_0: Ну сегодня вообще у нас натворили религиозная война внезапно в 21 веке.
SPK_0: Попытка описать СВО в языке геополитики теперь бессмысленна.
SPK_0: И вот это очень интересная трансформация, которая происходит.
SPK_1: Но описать ее религиозно до конца не получается у самих акторов.
SPK_1: То есть тут вот этот тот самый метамодернистский маятник, он застыл в напряжении.
SPK_0: Я считаю, что получается...
SPK_0: Я считаю, что они...
SPK_0: Вот тут есть пока еще этот странный момент поколенческий, не знаю.
SPK_0: Вот еще есть идол международного права, есть еще страх...
SPK_0: Вот это почему я говорю, страх перед тем, что будет.
SPK_0: То есть я вроде бы уже все знаю, но еще не хочу это говорить, потому что мне страшно.
SPK_0: Но язык-то мы уже это видим.
SPK_0: То есть язык... Украинский дискурс.
SPK_0: Чисто религиозный.
SPK_0: Язык господина Дмитрия Анатольевича Караганова уже начинается религиозный.
SPK_0: То есть пока язык западных политиков.
SPK_0: Там чисто религиозный язык.
SPK_0: То есть религиозный язык уже здесь.
SPK_0: Но просто мы еще делаем вид на каком-то самом высоком уровне, что это не про это.
SPK_0: Потому что нам страшно.
SPK_0: Но, кстати, вот то, что мы делаем вид, делает любые переговоры вообще полным бредом.
SPK_0: Это вот...
SPK_0: Делает однозначно любой переговорный процесс чисто театром дурного телефона.
SPK_0: Ну, потому что разные религиозные языки описывают реальность.
SPK_0: И стороны искренне не погибают.
SPK_0: Да что ты нос воротишь, условно говоря.
SPK_1: И разные, кстати, такие тайм-эскейпы, что ли.
SPK_1: То есть временные отпечатки.
SPK_1: Да.
SPK_1: Потому что, условно говоря, существуют подходы.
SPK_1: По-моему, Кристофер Кларк в Time and Politics.
SPK_1: Он там очень интересно пишет, что, знаете, у разных правителей...
SPK_1: Германия, он там берет несколько эпох.
SPK_1: Были разные, в целом, отношения ко времени и разная хронологическая политика и мышление из себя и государства внутри.
SPK_1: То есть Фридрих там, Вильгельм Курфюрст Бранденбурга и Пруссия, как бы...
SPK_1: Он разрывает с прошлым множественность будущих вариантов.
SPK_1: Фридрих Великий там неоклассическое государство, которое вообще над временем, оно вневременное.
SPK_1: Вот у фон Бисмарка это уже поток.
SPK_1: А у Гитлера вообще интересно было.
SPK_1: Как и всегда у Гитлера, да.
SPK_1: Интересно бывает.
SPK_1: У него время, оно мифическое.
SPK_1: Он работал как бы не на революционное ускорение истории.
SPK_1: Он сбегал из этого времени, которое одинаково питалось и героическим вымышленным будущим, и героическим вымышленным прошлым.
SPK_1: А настоящее — это вечное выскользание оттуда.
SPK_1: Ну, это как бы сформированное в будущем прошлое.
SPK_1: Такое своеобразное, очень своеобразное.
SPK_1: И вот...
SPK_1: И сейчас задумываешься, а мы вообще производим разные темпоральные какие-то режимы и структуры?
SPK_1: То есть темпоральность России, темпоральность Штатов, темпоральность Евросоюза и Украины —
SPK_1: это одно или это разные вещи?
SPK_1: Ну, очевидно, даже на горизонте планирования Путина, как бы, что он мыслит долгими категориями, это совершенно разные штуки.
SPK_0: Абсолютно разные вещи.
SPK_0: И это как раз делает невозможным разговор, да.
SPK_0: Ну, то есть тут вообще уходит в длинную категорию США.
SPK_0: Причем еще тут, ладно, то, что у нас разные темпоральности между нами, так они еще внутри каждой темпоральности есть свои подтемпоральности.
SPK_0: Ну, условно, в Америке есть стратегическая какая-то темпоральность.
SPK_0: Это тот самый град на холме, какой-то порядок, основанный на правилах.
SPK_0: Ну, даже не порядок, именно, скорее, град на холме — это их вот эта стратегическая темпоральность, в которой они работают.
SPK_0: Но на практическом уровне они работают же через, простите, темпоральность покерного стола.
SPK_0: Ну, вот сейчас раздача такая.
SPK_0: Я поэтому могу блефануть.
SPK_0: Более того, у меня есть право условный на блеф.
SPK_0: Там через месяц Nokia и раздача спигилась, и переигрываем заново, да.
SPK_0: То есть это вот в такой темпоральности.
SPK_0: В рамках этой темпоральности ты, в принципе, вот логику длинной стратегии Путина там по вопросу Украины объяснить невозможно.
SPK_0: Ну, то есть поэтому there can be no deal.
SPK_0: Вот, извините, сделка-то не получается.
SPK_0: Сделка — это чисто вот покерная история.
SPK_0: Мы сели за стол, у нас такой-то хонк-карт.
SPK_0: Ну, вот получилось, не получилось, смогли, не смогли.
SPK_0: А здесь, получается, эта темпоральность не работает.
SPK_0: У Украины там вообще темпоральность вот как раз ближе к тому, что описано на примере усатого австрийца.
SPK_0: Там мифическая темпоральность.
SPK_0: То есть у нас нет героических предков, которых всегда, так сказать, героически проигрывали.
SPK_0: Это отдельно, конечно, под вид героического проигрыша.
SPK_0: Это прям эпическая такая ноу-хау.
SPK_2: И всех нужно срочно вернуть домой.
SPK_1: Ну, кстати, для русских тоже характерно.
SPK_1: У Гайта Гозданова персонаж говорит, я ушел воевать за белых, потому что они побеждаемые.
SPK_1: Это наша общая такая черта немного все-таки.
SPK_0: Не, ну там у нас это скорее как элемент небольшого романтизма.
SPK_0: Да.
SPK_1: Нельзя обосраться, и мы обосрались, простите.
SPK_1: Цитируя Михаила Елизарова, великого, великого барда.
SPK_2: Бардсотник тоже.
SPK_0: Но при этом это же и будущее, как это, будущее находится в категории чуда чистого.
SPK_0: То есть темпоральность Украины, будущее, сгинут наши выраженьки, я краса на солнце.
SPK_0: Вот вся геополитическая стратегия, вся военная стратегия стоит на вот этом гениальном тезисе.
SPK_0: То есть мы должны очень-очень сильно стараться, и выраженьки сгинут.
SPK_0: А если не сгинут, ну героически, ну знаете, как бы...
SPK_1: Такая протестантская этика немножко, но есть нюанс.
SPK_0: Да, вот, да.
SPK_0: Да, значит мы лох.
SPK_0: А я ж не лох, но там это мы обсуждали.
SPK_0: Там диалектика лоха начинается.
SPK_0: А с Россией сложно.
SPK_0: То есть у России это как раз проблема с тем, что для России это такой длинный, мне кажется, терапевтический процесс принятия конца Ялтинского мира.
SPK_0: Вот то, что мы видим вообще всю...
SPK_0: Все 30 лет российского, ну последний, после 91 года, это именно преодолевание через разные этапы конца именно Ялтинского консенсуса.
SPK_0: И этот процесс, разумеется, еще далеко не закончен.
SPK_0: Я вообще сказал, он только сейчас подходит к своему началу.
SPK_0: Ну понятно, у нас импринтное событие Великая Отечественная война, импринтное событие Ялты, импринтное...
SPK_0: Особенно для элит импринтное событие Подздам.
SPK_0: Вместе сели...
SPK_0: Ради блага всего человечества вместе сели.
SPK_0: Тут все сели за единым столом.
SPK_0: Победили тотальное общее зло ради блага всех, ради мира на Земле.
SPK_0: Вот она та фундаментальная темпоральность, в которой тоже очень много чего занамечено.
SPK_0: Но она, надо сказать, очень-очень прогрессистская тоже.
SPK_0: Внутри своей крайне прогрессистской темпоральности.
SPK_0: Причем такая... Вселенско-го масштаба.
SPK_0: Вот примерно в ЭТОЙ темпоральности Россия существует.
SPK_0: А сейчас в эту темпоральность с Ноги так...
SPK_0: как вот радикально... Ну, не сейчас,
SPK_0: 30 лет назад в эту темпоральность с ноги
SPK_0: так вошел Шмидт, коллектив, я бы сказал,
SPK_0: вот если вот описывать...
SPK_1: Шмидт всегда сходит с ноги.
SPK_0: С правой.
SPK_0: Вот. И мы
SPK_0: имеем вот это признание реальности
SPK_0: врага. То есть вообще тут отдельно
SPK_0: сложнейшая тема в рамках
SPK_0: внутренней российской... Почему это важно
SPK_0: с точки зрения темпоральности? Ну,
SPK_0: элементарно. Мы в конце
SPK_0: 91-го года, так называемый
SPK_0: когда Россия соглашалась с суверенитетом
SPK_0: окружающих ее стран, это был
SPK_0: очень специфический суверенитет, который
SPK_0: причем это нигде не было проговорено.
SPK_0: А именно это был суверенитет без права на врага.
SPK_0: Ну, то есть, по сути,
SPK_0: я признаю за тобой суверенитет,
SPK_0: но я не признаю за тобой право
SPK_0: быть моим врагом.
SPK_0: Что с точки зрения любой теории
SPK_0: суверенитета является, простите,
SPK_0: странным
SPK_0: позитивом. Ну, то есть, как бы, это, простите,
SPK_0: если твой суверенитет не имеет
SPK_0: права быть моим врагом, это называется
SPK_0: Это называется вассалитет, а не суверенитет, да, то есть вот это, ну, вот элементарно, ну, так вопрос никем поставлен не был, причем, разумеется, я думаю, не со зла, а именно по причине всего того дискурса, в котором витали те политики на тот момент, конвергенция, дружба народов и прочие-прочие мантры советских, вот это все отмирает, то есть происходит постепенное признание то, что враги есть, но как только есть враги, то вся предыдущая темпоральность прогресса для русского человека очень сильно, ну, ломается.
SPK_0: То есть, а что делать, а что делать в этой темпоральности единого движения к светлому будущему, если не все хотят двигаться к светлому будущему, более того, есть вещи для других субъектов, которые, вот, для которых кровь из носа, право быть твоим врагом является священным правом.
SPK_0: И вот та предыдущая темпоральность ответа на это не имеет, поэтому сейчас у врагов идет, в каком-то смысле, через врага постепенно процесс переобретения длинной исторической темпоральности.
SPK_0: Вот этого, ну уж простите, давайте прямо говорить, катихон. То есть Россия обретает темпоральность катихона. Я думаю, та темпоральность России, которая постепенно здесь, по крайней мере, сейчас, как, по крайней мере, составной элемент начинает обретаться, это переосмысление истории именно в контексте катихона.
SPK_0: То есть в контексте удерживающего, в контексте сберегающего, в контексте сохраняющего. Это, кому-то может сказать, это неоптимистично, не драйвово, но, знаете, тут у меня был...
SPK_0: ...беседа, что Россия может предложить окружающим странам.
SPK_2: Это вот тоже очень прогрессистский вопрос, потому что традиционалистский ответ будет очень простой. Знаете, как минимум я могу предложить вам жизнь. Как минимум я могу вам предложить вам то, что вам не придется об меня убиваться. А это очень в рамках традиции...
SPK_2: Дорогого стоит.
SPK_2: ...ценное предложение.
SPK_0: Но в рамках темпоральности прогресса так вопрос ставить неприлично, да. Поэтому мы должны изобретать язык процветания и развития, да.
SPK_1: Тут, кстати, тоже интересный момент, связанный...
SPK_1: ...с Катехоном и вообще ощущениями этого сдержать или ускорить. Как будто основной временной конфликт в политике сегодня. С одной стороны, даже вот люди, которых мы называем визионерами, типа у них есть образ будущего, они акселерационисты, они ничего, кроме нажать на скорость, оно там как-нибудь само, предложить толком не могут.
SPK_1: Вот, ну, есть там как бы отдельные концепции, но они, мне кажется, малофундированными, типа того же Молбога, как бы формализм и прочее.
SPK_1: Да.
SPK_1: И есть условно-катехоническое.
SPK_1: Но мне кажется, тут интереснее смотреть на то, что все это имеет отношение, по сути, к некоторому так историческому потоку, который настолько ускорился, что у человека, выросшего в этой постмодернистской темпоральности, нету в голове категориального аппарата для его оценки.
SPK_1: И это приводит нас к очень странным выводам.
SPK_1: Если мы отпускаем на самотек исторический поток, а на него реагируют отдельные политические акторы, в силу в которой они реагируют...
SPK_1: И врут вам на понятном вам языке, то, по сути, население всех стран мира теряет возможность контролировать и участвовать в этой большой политической гонке, и все сильнее и сильнее отвязываются политические системы от населения, нужда и его, в принципе, восприятия этого мироздания.
SPK_1: И в какой-то момент мы можем оказаться в нескольких промежуточных реальностях, где политические системы сами по себе, население само по себе.
SPK_1: И в целом есть...
SPK_1: Какое-то общее нечто виртуальное, да, то самое, где мы вообще, может быть, иной мир строим из медуз, кентавров и сочинений какого-нибудь Дмитра Донцова или Алексиса Детоквилля, неважно.
SPK_1: Это вероятность сценарий, с твоей точки зрения, или нет?
SPK_0: Это крайняя вероятность сценария, и тут несколько только...
SPK_0: Для меня важная оговорка, я все-таки здесь верю...
SPK_0: Не то, что верю, мне кажется, очень важно отметить, что происходит это немножко само собой.
SPK_0: В том смысле то, что вот наличие плана на такую темпоральность...
SPK_0: Я не вижу.
SPK_0: Я вижу то, что вот упомянутый тобой разрыв между политиками и историями ускорения, мне кажется, тут важно отмечать два процесса.
SPK_0: То есть, с одной стороны, да, мы видим огромное ускорение множества феноменов в социальной и бытовой жизни,
SPK_0: которое делает очень странную вещь, а именно смерть культуры в социальном плане.
SPK_0: Вот это происходит.
SPK_0: То есть, культура как...
SPK_0: Форма темпоральности перестала себя...
SPK_0: Перестала выполнять...
SPK_0: Ну, не может в таком технологическом...
SPK_0: Не может с таким темпами технологического ускорения выполнять свою роль.
SPK_0: Надо расшифровывать, или понятно?
SPK_1: Да, нет, лучше расшифровать, потому что потом опять скажут, что забодребительно сложно, вот, но потом снова поднимем уровень дискуссии.
SPK_0: Я имею в виду, ну, давайте возьмем обычного крестьянина 19 века, да, даже человека-горожанина начала 20 века.
SPK_1: И продадим его, простите.
SPK_1: Уже.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Нет, смысл-то в чем?
SPK_0: Надо ему верить во что-то, можно сказать, живой верой в терминах Гассета, или не надо, это действительно...
SPK_0: То есть, хорошо понятно, откуда могла возникнуть вот эта протестантско-кантианская ересь, что вера — это частное дело, потому что была культура.
SPK_0: Веришь ты и веришь, есть культурная скоба, большая, длинная, которая, в принципе, реально контролирует 90% твоего поведения предсказуемо.
SPK_0: Успешно удерживает и самоочевидно, вот очень важно.
SPK_0: Условно говоря, ты не поставишь вопрос о разводе, вот если из прикладной жизни, потому что так не принято, причем коллективно не принято, и тебе не нужно большое искреннее теологическое объяснение, в которое ты искренне веришь, чтобы оправдать эту реальность, ну, чтобы оправдать это свойство.
SPK_0: Это вообще фундаментальное свойство культуры в разные времена, она обеспечивала именно это.
SPK_0: В чем проблема?
SPK_0: И на эту тему писал Шпенгер много.
SPK_0: То, что мы забыли очень...
SPK_0: В процессе он как раз это очень хорошо осознал, что культура не есть идеал сам по себе.
SPK_0: То, что мы скатились до культуры, это уже признак того, что мы не удержали что-то настоящее.
SPK_0: То есть, культура – это костыль, если угодно, да, то есть, костыль или экзоскелет, называйте, как хотите, который позволяет нам поддерживать определенную как раз устойчивость.
SPK_0: То есть, вот это вот категория устойчивости, да, то есть, категорию осознанного, ну, не то, что осознанного, в смысле,
SPK_0: не приводящего к манипуляции.
SPK_0: А не биполярщики психическому расстройству, переживания временного потока, ну, если вот совсем упрощать, да.
SPK_0: То есть, и культура – это хватало.
SPK_0: Проблема в том, что где-то начиная со второй половины 20 века культура перестала работать на этом фоне.
SPK_0: То есть, культура не может...
SPK_0: И вот то, что я говорил о невозможности принять катастрофу, оно именно в том числе и потому то, что культура перестала работать.
SPK_0: На другом языке перестали работать большие нарративы, перестали...
SPK_0: То есть, ничто не самоочевидно.
SPK_0: В мире Достоевского все позволено, или последняя книга «Судьи» – вроде бы на бытовом уровне каждый делал, что хотел,
SPK_0: но на практике получается, что мы все как вот этот прах носимый ветром.
SPK_0: То есть, мы ничего на личном уровне пережить не можем.
SPK_0: То есть, любой временной поток, я настолько из всего выключен, настолько все обессмысленно,
SPK_0: ну, потому что смысл был хрупкий, культурный, да, то есть, как бы искусственный,
SPK_0: что, ну, теперь-то я в ситуации, когда я ничего не понимаю, что происходит, и мне страшно.
SPK_0: У вас был прекрасный стрим про эти когнитивные...
SPK_0: И это, собственно, та самая серая зона когнитивных войн.
SPK_0: Нанесли удар, там, условно, дроном по складу, а страшно.
SPK_0: То есть, реакция, простите, рептильного мозга, причем я ее хорошо понимаю.
SPK_0: То есть, ну, да, неприятно, страшно, но, в принципе, сейчас у человека нету аппарата поставить вопрос, а что это значит.
SPK_0: То есть, вопрос означегии.
SPK_0: То есть, факт есть, а значения этого факта у меня на самом деле нет.
SPK_0: И вот в этом трагедия.
SPK_0: И проблема в том, что раньше-то, условно, у нашего далекого предка XIX века, честно говоря, значение факта тоже было так себе.
SPK_0: Но у него был костыль в виде культуры, который ему это значение факта давал.
SPK_0: Который давал достаточно убедительно, чтобы он мог пережить, если угодно, трагизм бытия.
SPK_0: А сегодня такой штуки нет.
SPK_0: И вот это происходит на уровне населения, если угодно, это один процесс.
SPK_0: Но у элит, на самом деле, происходит что-то примерно то же самое, но только с большим количеством разных веществ.
SPK_0: И возможностей, так сказать, для развлечения.
SPK_0: Потому что они тоже, честно говоря, нифига не понимают, что происходит.
SPK_0: Вот это очень странное состояние.
SPK_0: Они понимают то, что раньше работало, теперь не работает.
SPK_0: Отсюда желание вернуться.
SPK_0: То есть, если мы говорим, почему нет, возвращаясь к первой теме про образ будущего.
SPK_0: Почему образ прошлого?
SPK_0: Вернуться в последнюю точку, в которой хоть что-то было понятно.
SPK_0: Ну, условно, в мире господина Донни Трампа.
SPK_0: Хочу вернуться тогда, когда можно было.
SPK_0: Ну, условно, ладно, твиттера не было.
SPK_0: Отдать телеграмму какому-то муха Димбабве.
SPK_0: И они побежали под козырьком исполнять просто потому, что ты сказала.
SPK_0: Я вот свою нишанскую волевую реальность.
SPK_0: Вот у меня это импринтное событие.
SPK_0: У американских генералов там это буря в пустыне.
SPK_0: Вот они живут в девяносто первом годе.
SPK_0: Тридцать лет прошло, они до сих пор живут в девяносто первом годе.
SPK_0: Это искреннее детское наивное удивление.
SPK_0: Да как так оно не работает?
SPK_0: Почему оно не работает?
SPK_0: Оно же работало.
SPK_0: И вот видите, мы здесь в принципе друг другу соответствуем.
SPK_0: И другое дело то, что вот тот разрыв, который ты упомянул,
SPK_0: мне он, кажется, опять возникает не в качестве злого унысла,
SPK_0: а как следствие общего культурного разрыва.
SPK_0: Потому что на самом деле на уровне это значений
SPK_0: нас ничего не объединяло, кроме вот этого общего, простите, убежденности в хэппи-энде.
SPK_0: Что каждый следующий день, что завтра будет лучше, чем вчера.
SPK_0: Вот, наверное, это единственное, что как-то,
SPK_0: должно было таким гигантским флэкстейпом удерживать всю вот эту конструкцию глобальную вместе взятых.
SPK_0: Но спасибо, как бы, если мы смотрим правде в глаза, не удерживается.
SPK_0: Почему не удерживается?
SPK_0: Мы с вами говорим постоянно.
SPK_0: Да потому что природа человека не меняется.
SPK_0: Это настолько хлипкая конструкция, что она святых требует, простите.
SPK_0: Чтобы каждый из вас друг друга хотя бы не кидал.
SPK_0: И чтобы у вас доверие было в системе, как, я не знаю, ну, вообще не монахов-пустынников.
SPK_0: А вы же еще вот в этом хрупком доме кидаетесь гранатом.
SPK_0: Все постоянно кидаете друг друга и так далее.
SPK_0: В этом, кстати, в принципе, последним защитником вот этого мира, построенного хоть как-то удерживающимся,
SPK_0: опять-таки, была Россия.
SPK_0: Вот, видимо, Катюхон — это судьба.
SPK_0: Ведь все претензии же Владимира Путина были к этому.
SPK_0: Что же вы, ироды, нас до греха доводите?
SPK_0: Мы же все это порушим.
SPK_0: Это все же порушится, и мы же его не соберем.
SPK_0: И оно не собирается.
SPK_0: И вот это вот такой, не знаю, старый дипстейт 70-х, наверное.
SPK_0: Может быть, Киссинджер так мог сказать.
SPK_0: Но вот есть определенный типаж людей, которые погибали.
SPK_0: Насколько это все хрустит.
SPK_0: Губка, да?
SPK_0: Но дети, у которых импринтные события были экигеи, триумф, демократизация, глобализация,
SPK_0: бесконечный рост, технологии и прочее, честно говоря, произвели коллективный идиотизм.
SPK_0: И вот у нас коллективные идиоты оказались, с одной стороны, в очень могуществе.
SPK_0: То есть по возможностям технологическим здание очень сильное, но все его связи висят на соплях.
SPK_0: И вот все эти сопли сейчас рухнули.
SPK_1: Да, очень неслучайно была выбрана категория.
SPK_1: Категория прошлого, причем часто это прошлое как будто тоже внеисторично.
SPK_1: Что я имею в виду?
SPK_1: Я имею в виду, что это концепция благородного мироздания, руссоиского такого, невинного мироздания.
SPK_1: Что тут интересно?
SPK_1: Интересно, мы недавно делали материал на тему «Ради детей».
SPK_1: И вот тот факт, что все чаще апеллируют к детям, используя всеобщие запреты,
SPK_1: он является объединяющим для политических систем по всему миру.
SPK_1: Разве что Штаты еще каким-то образом держатся.
SPK_1: И то там эти истерии регулируются.
SPK_1: Регулярно происходит антисатанинское, антикомиксовое и прочие попытки такой моральной паники.
SPK_1: И вот фигура ребенка здесь работает очень странно.
SPK_1: Почему?
SPK_1: Потому что это фигура условного ребенка.
SPK_1: Он как бы элемент будущего.
SPK_1: Почему это важно?
SPK_1: Потому что это символ будущего.
SPK_1: Но это будущее в условной невинности, выдуманной, сконструированной невинности.
SPK_1: И при этом, как только мы начинаем это детство распространять на всех,
SPK_1: сама граница между детством и взрослостью заканчивается.
SPK_1: И по сути у вас все...
SPK_1: Все население Великобритании, Франции, Германии,
SPK_1: это те самые дети, которых нужно оберегать и усиливать всю эту репрессивность ради их же собственного блага.
SPK_2: А с другой стороны, молодежь получается, что, если мы смотрим исследования,
SPK_2: очень интересно начинает уходить в какие-то супер-микро-субкультуры.
SPK_2: То есть, во-первых, можно посмотреть на это как симптом того,
SPK_2: что старое поколение не вымерло, а новое еще не родилось,
SPK_2: как какая-то новая категория, то есть новые такие дети.
SPK_2: Которые вне конъюнктурные такие.
SPK_2: И здесь еще есть микро-субкультуры, которые...
SPK_2: Каждый со своими, опять же, этими темпоральными режимами.
SPK_2: Потому что у всех своя ностальгия, свои апокалипсисы.
SPK_2: И самое интересное, что они же как раз сегодня, особенно,
SPK_2: чаще строятся вокруг вот этой эстетики конца.
SPK_2: То есть это там вот эти думеры, коточкоры и так далее.
SPK_2: То есть это все вокруг вот этого как раз апокалипсиса.
SPK_2: Ага.
SPK_2: В общем, вопрос-то, наверное, про то, как они-то реагируют на все.
SPK_2: То есть это выключается целая группа людей,
SPK_2: которые не могут встроиться в новый порядок.
SPK_1: Их же именем выключается.
SPK_1: Да, их именем выключается, и они еще в протест уходят.
SPK_2: То есть это чистый такой панк.
SPK_0: Но тут это не панк. Тут интереснее.
SPK_0: Я не видел этого эфира, но думаю, всю базу вы там проговорили.
SPK_0: Базу создания вот этого мифа о детстве.
SPK_0: То есть первый базовый тезис, конечно, детство – это тоже изобретение постмодерна.
SPK_0: Ну или позднего модерна как минимум.
SPK_0: В реальности ни в какой традиционной культуре детства нет.
SPK_0: Ну просто нету как особого состояния вот этого детства.
SPK_0: Его никак не существует.
SPK_0: И вообще, мне кажется, здесь важнее сейчас вот эту категорию детства заметить
SPK_0: через ее скрытую пару, а именно отсутствие взрослости.
SPK_0: Да-да-да.
SPK_0: Потому что вот вы упоминали, что детям именем детей запрещают,
SPK_0: но я еще добавлю, запрещают такие же дети.
SPK_0: Потому что если мы посмотрим на тип современного политика,
SPK_0: то есть человека как бы власти, но это такой же ребенок.
SPK_0: Вот, конечно, вот этот тезис «что старый, что малый» можно придумать,
SPK_0: но вспомнить, но он ровно же это и происходит.
SPK_0: Потому что это не реакция взрослого на события «а я так не хочу».
SPK_0: То есть «а вот я хочу, чтобы было по-другому».
SPK_0: То есть это не взрослая в принципе реакция.
SPK_0: То есть вообще не взрослая реакция – истерика.
SPK_0: Не взрослая реакция – желание.
SPK_0: По принципу магии.
SPK_0: Вот это магическое мышление в плохом смысле этого слова, уж извините,
SPK_0: оно в принципе не взрослая реакция.
SPK_0: Это у детей нормально.
SPK_0: Папа там заплакал, мама что-то сделала.
SPK_0: Взрослый начинает понимать такую страшную вещь, как причинно-следственная связь.
SPK_0: То есть это очень, я понимаю, запретная такая тезис для современной реальности,
SPK_0: но все-таки надо немножко его затронуть.
SPK_0: И вот эта проблема детства, она возникает…
SPK_0: То есть я этот эскапизм хорошо понимаю,
SPK_0: но выходом из него будет вот…
SPK_0: Вот через различную…
SPK_0: То есть из иллюзорной апокалиптики,
SPK_0: то есть я вижу вот эти маленькие апокалипсисы в разных лорах,
SPK_0: как такой терапевтический уж, извините меня, процесс,
SPK_0: когда я пытаюсь пережить вот это ощущение катастрофы,
SPK_0: я усиливаю,
SPK_0: через уход, перенос ее в виртуальность.
SPK_0: Но на мой взгляд, ее выход только через признание.
SPK_0: Друг мой, у тебя не ощущение катастрофы,
SPK_0: ты сейчас живешь в катастрофе.
SPK_0: И это нормально.
SPK_0: Давай, взрослей.
SPK_0: То есть возвращение, по сути, героизма.
SPK_0: То есть выход из вот этого состояния может быть только через героическое действие,
SPK_0: причем героическое действие – это не обязательно понимаемое в широком смысле.
SPK_0: То есть понимаемое…
SPK_0: Вот это, извините, скажу так, в православном ключе.
SPK_0: То есть в православном же ключе героизм – это любое действие,
SPK_0: направленное на борьбу со своими страстями, слабостями, преображением и так далее.
SPK_0: То есть святой – это как раз и есть герой в полной мере слова.
SPK_0: Античный герой – это недосвятой.
SPK_0: А именно святой – это именно полное, скажем так,
SPK_0: преображение всего этого героического кодекса.
SPK_0: Но вот это, на мой взгляд, вот этот уход реальных героев и место для реального героизма, оно как раз связано с вот этим квантовым делением на разные типы детства. Потому что, конечно, ребенок героем быть не может. То есть вот как только ребенок становится героем, он в этот момент становится взрослым.
SPK_0: То есть вот это тоже интересная история, которую мы наблюдаем в нашей идее. Поэтому у нас герои, они, ну, поэтому тот тип героизма, который был разрешен, коллективный Марвел, он же очень специфический героизм. Это вот такой героизм даже не античный.
SPK_0: Это вот постмодернистский герой, который просто у него суперсилы, у него просто есть, но у него какие-то там душевные терапевтические травмы, но у него очень мало, собственно, настоящего, но помноженное на мультивселенную, да, но по сути этого героизм ничего не значит,
SPK_0: потому что в миллиарде триллионах вселенных там у каждого есть какая-то версия, которая это герой.
SPK_1: Кстати, очень-очень хорош, да, я хотел сказать, что мы как будто обсуждаем сейчас бренд Нью Дэй, Спайдермен, но очень любопытно наблюдение...
SPK_2: А надо бы Колобка, извините.
SPK_1: Культурологически. Человек-Колобок.
SPK_1: Путь домой.
SPK_1: Я просто хотел заметить, что вот какое-то время Марвел очень люто хайпировал.
SPK_1: И супергеройка была жива, когда возникло ощущение угрозы во многом после 2001 года.
SPK_1: И мы недавно наблюдали большую просадку, то есть все записывали ролики «Супергеройка мертва», «Конец жанра», и вот сейчас происходит наконец-то актуализация, и очень важно, что происходит, они ее раздробили на мультивселенной, а теперь в следующих «Мстителях» возникает фигура человека, который говорит, вы сотворили ужас, мы все живем украденной жизнью,
SPK_1: это доктор Дум, он убивает бога времени, по сути, Локи, который занимался ответвлениями мультивселенной, и впоследствии создаст себе мир из осколков мультивселенных, но один, потому что вот эта мультивселенская история, где разные вселенные, темпоральности и миры, по сути, кстати, сталкиваются, она уничтожает каждого, и нужно из этого как-то спасаться.
SPK_1: По сути, доктор Дум выступает сувереном в отношении пространства и времени, в данном случае, и навязывает мирозависимость.
SPK_1: По созданию своей, строго говоря, темпорально-пространственной установки, тоже рифмуется с нашей эпохой.
SPK_0: Гоббс одобряет.
SPK_1: Простите меня за такой комментарий.
SPK_1: Гоббс одобряет.
SPK_0: Нет, это прекрасно, как раз я зато люблю комнату, что называется.
SPK_0: Да, вот эта мультитемпоральность и вот это возвращение суверена, это, собственно, культурой на какие-то такие вещи интуитивно сватывает часто быстрее, по непонятным причинам, чем вся коллективная рефлексия вместе взятых.
SPK_0: Есть вопрос, насколько достаточно глубоко мы можем пойти, потому что, на мой взгляд, ключевые проблемы современного разговора, что с детством, что с взрослостью, что с политикой, что с образом будущего, не готовность к вот этому достаточно радикальному разговору.
SPK_0: Уж простите, мы пытаемся заниматься ремонтом штукатурка в доме, в котором проблемы с фундаментом.
SPK_0: А проблемы с фундаментом, давайте все-таки, как это, пошутили, можно немножко философии добавить зрителям, у нас на фундаментальном уровне.
SPK_0: Это все тот же, простите, рецепт.
SPK_0: Это профессиональный автономный индивид, это установка на то, что реальность, описываемая разумом, и через разум мы достигаем там согласия, счастья, процветания и прочих-прочих плюшек.
SPK_0: И эту установку я бы добавил на имплицитное вот это единое понимание, вообще выброс из всех категорий времени, выброс всех категорий времени, кроме линейного.
SPK_0: Вообще-то время разное.
SPK_0: То есть если мы вспоминаем нормальную античность, то...
SPK_0: Мы понимаем, что вообще-то время разное, поэтому вот когда мы говорим об образе будущего, мы же говорим только исключительно о хроносе, о хронологическом, линейном времени, но это не единственное время, в котором живет человек, да.
SPK_0: И вот без возвращения, можно сказать, или вспоминания других темпоральностей, как минимум, уж простите, циклической, которая не менее важна, то есть, понимаете, в линейной темпоральности ты даже не можешь отдать ценность циклической, опять-таки, вот этой темпоральности, если угодно, сохранения.
SPK_0: То есть есть ценность того, что...
SPK_0: То есть ценность того, что год прошел и бы выжил.
SPK_0: Ну то есть вот постоянно вот этого кругового движения и обновления.
SPK_0: В этом есть огромная ценность, но гораздо больше, и вот это уже ближе к войне и к нашим проблемам, и к тому интегральному смыслу, это кайрос.
SPK_1: Ну да, да.
SPK_0: То есть кайротическая темпоральность.
SPK_0: То есть темпоральность трансцендентного смысла.
SPK_0: И вот если мы возвращаемся к Одиссее, то проблема там в том, что там кайротического-то смысла нет.
SPK_0: Они остаются в хроносе.
SPK_0: Там нету...
SPK_0: Ну то есть, по крайней мере, Нолан не дает реального выхода для кайротического смысла.
SPK_0: Он остается на уровне, повторюсь...
SPK_0: Индивидуальной терапии отдельного взятого ветерана с просто травматическим синдромом.
SPK_0: Но коллективного вертикального временного измерения в нем нет.
SPK_0: А такая постановка вопроса, пока она не станет возможным, мы обречены на вот эти разные версии попытки перезагрузить неперезагружаемое.
SPK_0: Ну потому что очевидно, что хроноса-то недостаточно.
SPK_0: Более того, если мы смотрим на любую традицию, вообще любую традицию, то весь хронос заканчивается рагнареком, катастрофой, вальхалой, гибелью богов и прочими...
SPK_0: Всякими веселыми вещами.
SPK_0: То есть, вообще, конец хроноса, он никогда не был оптимистичен до просвещения.
SPK_0: И попытка просвещенцев переместить вот этот... поставить в конце хэппи-энд именно хронологического времени, она даже интуитивно я могу понять, опять-таки.
SPK_0: Мы можем даже сказать, ну попытались и попытались, в чем проблема?
SPK_0: Проблема в том, что это положило такую невидимую пудовую наковальню на вообще все мышление людей, которые вообще были бы призваны заниматься рефлексией.
SPK_0: То есть...
SPK_0: То есть, у нас поэтому вся... во многом из-за этого, на мой взгляд, умерла... ну не то, что умерла, но вся политическая теория, по сути, стала маргинальной дисциплиной.
SPK_0: То есть, это вот то, что... я знаю близко Сергею, поэтому мне тоже очень близко, но это правда.
SPK_0: То есть, потому что ты не можешь поставить теоретический вопрос, если все, по сути, теоретические вопросы уже решены вопросом прогресса.
SPK_0: То есть, с теоретической точки зрения, тезис о линейном прогрессе вверх, он, в принципе, решает все теоретические вопросы.
SPK_0: — Нет, ты можешь его поставить, но тебя назовут фашистом или леваком.
SPK_1: То есть в какой-то момент на курсах политической теории у ряда студентов на моем потоке возник простой вопрос. Скажите, пожалуйста, почему на других курсах мы читаем ученых, которые пишут про институты, про развитие, а тут мы читаем либо конченных фашистов, либо спидозных леваков? Что-то не так с этим курсом?
SPK_1: И тут начинается на самом деле сильный развод между политической теорией и политологией как наукой, потому что политология сейчас в глубоком кризисе, судя по тому, что я наблюдаю. Ну не в глубоком, но в серьезном достаточно, как и многие социальные науки.
SPK_1: А вот политическая теория, она настолько ушла в странные дебри, что обычный человек просто ее не поймет, если даже книжку прочитает. Давайте сейчас решим, как нам жить вместе.
SPK_1: Если раньше Аристотеля можно было понять, ну хорошо, или там интерпретацию ученые ему уже могли понять, то сейчас человек неподготовленный, пусть и очень умный, открывает лакло и мув с теориями своей агонистической демократии, которая противоречит делиберации, а там еще и такой, ой, что это такое и зачем мне это знать? Тут еще на самом деле, да, тут скорее проблема политтеории в том, что она еще и выродилась в эту очень узко специализированную историю.
SPK_0: Но я бы сказал все равно, даже внутри.
SPK_0: Внутри этой политтеории, ну да, как я уже заговорил про ВАК, ну левая теория по умолчанию не может поставить вопрос тоже вырваться за миф о прогрессе, она стоит на прогрессе.
SPK_0: То есть у нас единственное место…
SPK_0: Там есть очень, как бы, есть люди, которые ставят вопрос остро, в том числе и стилистически.
SPK_1: Это Жорж Батай, пусть и наконченный Левак, и Мишель Фуко, наверное. Вот, но дальше они не идут, дальше они не идут.
SPK_0: Вот, ну то есть там все равно проблема…
SPK_0: То есть у нас… А это в итоге тут скажут, какое отношение это имеет к Марвел и вообще к тому, о чем мы говорим. Да, потому что если у вас политтеория кастрирована, простите, то у вас все остальные дисциплины… То есть если вы не можете поставить теоретического вопроса, то все остальное в случае ошибки в исходной посылке будет опричено на успех.
SPK_0: То есть если по простому теории это исходный код. То есть вот-вот элементарно. То есть если у вас ошибка или невозможность разбора теоретических ошибок в большой модели, то и вы все вынуждены обсуждать.
SPK_0: То есть тактические недостатки, не подвергая сомнению теоретическую модель, ну это как бы трата пустая сил. Тут лучше просто действительно уйти в цикл и обсуждать вселенную Вархаммер. То есть на самом деле, в строгом смысле, вселенная Вархаммер гораздо больше имеет уж, извините, отношения к серьезной политтеоретической дискуссии в контексте начала 21 века. Как бы неприятно мне это не было.
SPK_1: Я абсолютно согласен, потому что вот последний там месяц политический комментарий даже, не просто теория,
SPK_1: я согласился к одному и тому же.
SPK_1: Удары по НПЗ, война на истощение, кладбище, гроб, все паникуют. Удары по НПЗ, война на... Переговоры, переговоры провалились. Кушнер и Вытков куда-то поехали. Иран. Миримся, не миримся, миримся, не веримся. Иран, конченые козлы. Нет, Иран, красавчики. Вот. И да, ну вот буквально. И то есть что тут уже скажешь? И лучше буду я вам говорить про реально Марвел какой-нибудь и действительно вымышленные вселенные, просто потому что там хотя бы есть о чем говорить.
SPK_1: А тут уже когнитивная...
SPK_1: Карта схлопнулась и не работает.
SPK_0: Изнутри постмодерна.
SPK_0: Это делает разговор очень...
SPK_1: Нет, вот тут, кстати, тоже любопытный момент, потому что это настолько герметичная система. Я очень люблю Марка Фишера за это, такого тоже левака, который как бы философию свою со своими переживаниями личными срастил. Он автор концепции капиталистического реализма, который говорит, что все хорошо, я, может быть, там и левый, но капитализм настолько разросся, что помыслить себе радикальную альтернативу, ну просто невозможно.
SPK_1: Он заблокирован.
SPK_1: Он заблокировал это. Вот как бы в нем все тонет. И тут фундаментальный вопрос, можем ли мы быть снаружи постмодерна или мы себе врем, когда говорим, что снаружи, и это просто один из призраков, который нам это диктует.
SPK_1: Ну, как это можно спросить?
SPK_0: Как часто вы ходите на литургию, Сергей?
SPK_1: Я, к сожалению, не так часто, как хотел бы. Ну да, я понял, о чем вопрос.
SPK_0: Это имеет прямое отношение...
SPK_0: Нет, но я это смехом абсолютно серьезно.
SPK_0: То есть чисто умом нет, но мне...
SPK_0: Мне кажется, вопросы ставить очень даже можно, особенно, ну не знаю, менять терапевтически вот чтение, все то, что написано до модерна, то есть до просвещения, ну до 16 века очень сильно помогает.
SPK_0: Это определенный теоретический навык, но как раз вот интересно, знаете, вот это тоже интересное современное состояние, вот парадоксальным образом гораздо более вот это актуально для погибания процессов внутри модерна, на удивление.
SPK_0: Это вот с одной стороны вот это все то, что мы обсуждаем, поп-культура в широком смысле, даже очень нишевые лорные истории, а с другой стороны вот что-то глубокое, фундаментальное там из первого тысячелетия.
SPK_0: И вот интересно, что когда у тебя потребление двух вот этих элементов, ну не потребление просто через себя, почему-то вот как-то, ну у меня чисто эмпирическим образом, может быть, здесь мой личный оптимизм, и получается очень интересно возникает оптика взгляда на вот эти, собственно, наши внутренние процессы.
SPK_0: Потому что, если честно, да смешные они.
SPK_0: Это все тоже, вот надо, я согласен с нашей сполит-теорией, она ушла вот в этот лор, можно на языке молодежи лор ради лора, вот эти все объекты, ориентированные антологией и прочее даже, вот эти все радикальные материализмы и прочее-прочее.
SPK_0: Лучше кинников читайте, как это римляне уже все написали с греками уж, извините, по сути, только с гораздо более понятным языком.
SPK_0: Вот если вот по-простому в этом есть ее огромный плюс.
SPK_0: А по поводу вот...
SPK_0: По поводу вот этого радикального капитализма, заметьте же, в чем проблема постмодерна, как только ты поднимаешь его ключевой логический принцип, который вообще очень прост, и сводится он на самом деле к банальному волюнтаризму уж, извините.
SPK_0: Потому что, давайте вот честно скажем, если мы введем вот эту всю мишуру, то у нас с капитализмом будет примерно так.
SPK_0: Это капитализм, это то, что я назвал капитализмом.
SPK_0: Все.
SPK_0: Больше слова капитализм не значит ничего.
SPK_0: Мы же тут...
SPK_0: И тут мы вспоминаем вот эту длинную ветку, простите, номинализма.
SPK_0: Еще одно умное страшное слово для слушателей.
SPK_0: Если...
SPK_0: Ну, по сути, номинализм утверждает, что смысл оторван от феномена.
SPK_0: Феномен отдельно, смысл отдельно.
SPK_0: Они вообще друг с другом никак не связаны.
SPK_0: И поэтому, по сути, единственное, что остается в сухом остатке воли.
SPK_0: Я почему это вспомнил?
SPK_0: Потому что вот вы говорили о детстве.
SPK_0: Но давайте заметим вот эту квантовую определенность детства.
SPK_0: То есть они, когда надо, дети, с которыми ничего нельзя.
SPK_0: А когда надо, бусик рядом.
SPK_0: То есть когда надо, это картоночка.
SPK_0: У нас возраст детства определяется вот очень...
SPK_1: ТЦК.
SPK_0: Да, к сожалению, соседние...
SPK_0: ТЦК.
SPK_0: Да.
SPK_1: Да.
SPK_1: Хронополитический ТЦК.
SPK_2: Не поверите, у меня даже фотография есть недавно на Таганке в Москве.
SPK_2: Рядом со мной проехал бусик с украинскими номерами.
SPK_2: Я был в шоке.
SPK_1: Это за мной приехали, Вань.
SPK_1: Это за мной приехали.
SPK_2: Хотя, казалось бы, Таганка как бы...
SPK_2: Но одернулся.
SPK_2: Так интересно было.
SPK_0: Это...
SPK_0: Нет, но это же везде.
SPK_0: То же самое у нас было во время ковида.
SPK_0: Кто такой...
SPK_0: По сути, во время ковида
SPK_0: детьми стали все...
SPK_0: Все внезапно.
SPK_0: У нас возраст детства определяется...
SPK_0: Он настолько не...
SPK_0: То есть, поскольку смысл оторван от феномена...
SPK_0: Это, кстати, имеет прямое отношение к проблеме времени.
SPK_0: То есть, одна из больших проблем времени, в общем, нашей хронополитики не постмодернистической,
SPK_0: в том, что время вообще очень вносит большую определительную категорию.
SPK_0: Оно прям жестко систему координат задает.
SPK_0: А у нас, соответственно, вот эта мультивселенность, у нас, по сути, мультифеноменальность.
SPK_0: Потому что вот этот феномен детства, который он...
SPK_0: Ты в 40...
SPK_0: У нас как это?
SPK_0: В России же сделал, да?
SPK_0: У нас, с одной стороны, ребенок — это органы опеки здрасти.
SPK_0: С другой стороны, возраст детства под 40.
SPK_0: С другой стороны, в соседей возраст детства определяется в ТЦК.
SPK_0: С другой стороны, отдельно взятый американский президент.
SPK_0: Вот, пожалуйста, возраст детства до 80.
SPK_0: Да в Америке всегда...
SPK_0: Слушайте, этот американский мем...
SPK_0: Помните, это дурацкий у них разрыв между этими возрастами 18 и 21.
SPK_0: Очень смешно.
SPK_0: То есть, в 18 ты можешь умереть за свою страну, но хрен ты выпьешь пиво.
SPK_0: Легально.
SPK_1: Да.
SPK_2: Да.
SPK_2: Вот она родина, даже 100 грамм не нальет.
SPK_0: Нет, ну а о чем это говорит?
SPK_0: О том, что, по сути, под понятием нет смысла.
SPK_0: То есть, оно определяется исключительно магическим волевым актом в моменте.
SPK_0: Вот о чем идет речь.
SPK_0: И как только ты поднял этот принцип под современностью уж, извините,
SPK_0: она как-то, ну, она становится такая же безумная, но гораздо более смешная, что ли.
SPK_0: Ну, я не знаю, как это вот.
SPK_0: И с ней становится более оперировать, что ли.
SPK_1: Ну, тут все-таки, наверное, если это редуцировать как-то,
SPK_1: то можно сказать, что у постмодерна все-таки есть своя антология.
SPK_1: Это антология такого потока и, правда, позднего капитализма.
SPK_1: То есть, базово постмодернизм, наверное, если читать там Джеймисона того же,
SPK_1: не отрицает реальность одного факта.
SPK_1: И этот факт того, что все настолько расширилось за пределами мироздания в плане капитализма,
SPK_1: он породил культуру как вторую природу и культурное производство,
SPK_1: а потом уже отчуждение, в свою очередь, стало глобальным.
SPK_1: Все.
SPK_1: То есть, поток бесконечный.
SPK_0: Культура-то умерла.
SPK_1: А, культура не умерла, а все умерло.
SPK_1: Оргия произошла по Бадрияру, все умерло как бы.
SPK_1: А почему все умерло?
SPK_1: Потому что снесся на своем пути капитализм,
SPK_1: а капитализм, он ускорился до цифр в твоих компьютерах и возник такой поток, короче.
SPK_1: То есть, в некотором смысле постмодерн уничтожил темпоральность этим концом истории стазисом,
SPK_1: но интенсифицировал ее в количестве связей.
SPK_1: То есть, он как бы ее, даже умное слово, интериоризировал.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Да, да.
SPK_1: Сделал ее внутренним фактором.
SPK_0: Ответим на это еще более умным словом.
SPK_0: Отсюда возникает этот дурацкий парадокс, который очень смешон,
SPK_0: но вот он живет в отдельно взятой силиконовой долине,
SPK_0: что у нас Катехон в виде ускорителей, вот это мы упоминали, говорили о удержании Катехона
SPK_0: и ускорении акселерации.
SPK_0: Но забейте, что они сейчас начинают присутствовать как единая пара.
SPK_0: У нас даже те, кто на самом деле занимаются якобы ускорением
SPK_0: и ведут нас всех в великую точку сингулярности,
SPK_0: вот именно что занято и вообще-то консерваториумом,
SPK_0: консервативным действием удержания порядка позднего капитализма.
SPK_0: Там как раз нету радикального разговора об иной темпоральности.
SPK_0: То есть даже их сингулярность выступает, простите, формой ларпинга и ролевиков.
SPK_0: То есть они весь все свое технологическое могущество тратят на то,
SPK_0: чтобы апокалипсис не наступил.
SPK_0: Это же очень странная, да, бред из господина Питера Тиля,
SPK_0: но уж извините, буквально человек считает, что он апокалипсис дронами остановит.
SPK_1: Да.
SPK_1: И искусственным интеллектом, потому что сатана — это Грета Турнберг.
SPK_1: А на вопрос, что он сам сатана, ему в голову не приходит.
SPK_0: Нет, ему задают такой часто вопрос, и его это вот искренне ставят в такое «ну, может быть».
SPK_0: Ну, не знаю.
SPK_2: В условиях глобального потепления для Греты Турнберг все-таки нужен ледоруб, я вот просто думаю.
SPK_0: Извините, я просто пытаюсь это понять.
SPK_1: Ну, у нас троцкизм кругом, всем нужны ледорубы.
SPK_0: Я просто... Дроны дорого.
SPK_1: А как еще? Нужно убить Троцкого, чтобы...
SPK_1: Чтобы завершить троцкизм глобального уровня.
SPK_0: Ну, троцкизм нельзя завершить.
SPK_0: Ну, вот и...
SPK_1: Поэтому ледорубов нам нужно будет много.
SPK_2: Демон революции, без времени.
SPK_0: Но, заметьте, с обратной стороны, что я хотел сказать.
SPK_0: Парадоксальным образом получается, с другой стороны, другое.
SPK_0: Вот это я пока ответа не знаю, но, может быть, Сергей и Иван, вы что-то подкинете.
SPK_0: Потому что вот у нас, с одной стороны, акселерирующие консерваторы.
SPK_0: Ну, точнее, наоборот.
SPK_0: То есть те, кто хотят ускорить, на самом деле пытаются сохранить.
SPK_0: Звучит очень по-библейски.
SPK_0: А с другой стороны, Россия, которая хотела все сохранить,
SPK_0: но в итоге она вызвала катастрофическое ускорение.
SPK_1: А вот тут очень хорошее.
SPK_1: Если серьезно, тут очень хорошее.
SPK_0: Потому что Россия главный ускоряющий.
SPK_0: То есть в этом плане какой-то интуитивная претензия к России
SPK_0: со стороны коллективного обывателя.
SPK_0: То, что что же вы сломали наш мир.
SPK_0: И вот все попытки России доказать.
SPK_0: Так не мы сломали, мы пытались сохранить.
SPK_0: Это не я сделал.
SPK_0: Вот оно не взлетает.
SPK_0: Это практический совет ООНа.
SPK_0: То есть как это, прими ответственность за свое ускорение, что ли.
SPK_0: Вот примерно так.
SPK_0: Это даст тебе гораздо больше сил.
SPK_0: Но это так.
SPK_1: Факты, да.
SPK_1: Тут очень интересная мысль.
SPK_1: И мне кажется, она связана с тем, что мы имеем дело
SPK_1: только с двумя категориями, которые определяют современность.
SPK_1: Про это я читал у философа Бориса Капустина, русского.
SPK_1: У него есть книга на эту тему.
SPK_1: И там центральная ее мысль довольно простая.
SPK_1: У нас был советский проект.
SPK_1: Да, он был тоталитарный.
SPK_1: Но.
SPK_1: Эта тоталитарность была воспринята, должна была быть воспринята
SPK_1: не просто как отсталость какая-то или вырожденчество.
SPK_1: Она должна была...
SPK_1: Она и описывалась изначально.
SPK_1: Ханна и Арн была хорошо уловлена.
SPK_1: И не только в Советском Союзе.
SPK_1: А потом там были признаки этого Фридриха Бзижинского.
SPK_1: Там признаки тоталитаризма.
SPK_1: И он пишет...
SPK_1: Да, Фридрих.
SPK_1: Нет, там Карл Фридрих и Збигнев Бзижинский.
SPK_1: Это вместе два человека.
SPK_1: Ну, не суть.
SPK_1: А суть в том, что Капустина говорит,
SPK_1: хорошо, потому что они портретировали это как некоторое иное.
SPK_1: Иную форму современности, которая делит этот общий базис развития
SPK_1: и прихода к какой-то точке, но является что-ли его изнанкой.
SPK_1: А потом стала доминировать теория в 60-е...
SPK_1: Вот как раз-таки постмодернистская.
SPK_1: Что это просто не до Запада.
SPK_1: Что это вот как бы то, что нужно привести чередой цепочкой определенных действий
SPK_1: к состоянию демократии.
SPK_1: И вся советская транзитология тех времен,
SPK_1: она писала ерунду.
SPK_1: Более того, ерундой занимались наши чиновники 90-х годов,
SPK_1: которые выросли на этом убеждении,
SPK_1: что мы сейчас просто капитализм у себя построим,
SPK_1: а дальше оно как-то само.
SPK_1: А то, что у них капитализм был моральной философией в свое время,
SPK_1: и в его рамках решались этические проблемы,
SPK_1: этим людям в голову не приходило.
SPK_0: Да, причем очень специфическим образом,
SPK_0: которые вам точно не понравятся,
SPK_0: когда решались эти проблемы.
SPK_0: Мандервиль русскому человеку не зайдет, я прямо скажу.
SPK_1: Басня о пчелах прекрасная.
SPK_1: Я хотел мысль до конца сказать,
SPK_1: что по сути либеральной демократии, тоталитаризм,
SPK_1: они отвечали на вопрос современности
SPK_1: о соотношении деструктивного человеческого индивиду,
SPK_1: разумного, который может захотеть убить другого,
SPK_1: и социальной стабильности примерно одинаково.
SPK_1: Нужно как бы обновлять процесс.
SPK_1: Просто тоталитаризм сжигал людей в топке
SPK_1: и вышел на радикальное обновление.
SPK_1: Но как только Европа потеряла опыт осмысления тоталитаризма
SPK_1: как иной формы современности,
SPK_1: и вынесла его за скобки и сделала формой
SPK_1: догоняющего развития или вырожденчества,
SPK_1: то она потеряла возможность оценить и себя саму.
SPK_1: Вот поэтому мы сейчас вернулись
SPK_1: к тем же странным соотнесениям ускорения и сдерживания,
SPK_1: потому что проблема современности стала сильно острее,
SPK_1: но язык у нас еще сильнее поломался.
SPK_1: Вот мысль, какая у меня на этот счет была.
SPK_0: Отличная мысль, полностью поддерживая просто усилие,
SPK_0: что процесс-то происходил с двух сторон.
SPK_0: Вот эту антологию была принята самим социалистическим блоком.
SPK_0: То есть отсюда родилась же вот эта идея конвергенции.
SPK_0: И вот это то, что капитализируется.
SPK_0: То есть на самом деле,
SPK_0: по-моему, мое мнение,
SPK_0: почему я не люблю тезис о тотальном капитализме,
SPK_0: тут это квантовое состояние.
SPK_0: Понимаете, то, что можно назвать тотальным капитализмом,
SPK_0: можно назвать тотальным социализмом.
SPK_0: То есть вот как раз на рубеже 60-х годов
SPK_0: происходит вот это взаимное...
SPK_1: Опыление, да.
SPK_0: Анхоли-юни.
SPK_0: Но это даже не опыление.
SPK_0: Они слились в какого-то единого...
SPK_1: Оргия.
SPK_1: Давайте использовать патриаровский язык.
SPK_0: Это нормальный...
SPK_0: Хорошо. Происходит социалистический...
SPK_0: И капиталистическая оргия,
SPK_0: после чего получается оба этих понятия
SPK_0: потеряли какой-то либо оригинальный смысл.
SPK_0: Но мы можем здесь посмотреть, условно,
SPK_0: Фабианца, да, весь их проект.
SPK_0: Условно, Барак Обама...
SPK_0: Условно, когда там Трамп кричит
SPK_0: или республиканцы кричат,
SPK_0: что Барак Обама занимается социализмом,
SPK_0: ну, в принципе, да.
SPK_0: Он воспитан...
SPK_0: Да вообще, социализмом занята вся
SPK_0: Лондон-скула в экономикс.
SPK_0: Все гуру нашего экономического развития,
SPK_0: они в буквальном смысле основаны социалистами
SPK_0: и живут в социалистическом этасе.
SPK_0: Просто, ну да.
SPK_0: Социализм, условно, с человеческим лицом, да, коллективный.
SPK_0: При этом сам Советский Союз
SPK_0: эту же логику тоже принял, да.
SPK_0: То есть не то, что мы радикальны иной,
SPK_0: а мы все вместе...
SPK_0: Вот это тезис о соревновании двух систем,
SPK_0: но ведущих-то к единой цели.
SPK_0: То есть, по сути, мы...
SPK_0: Вот это я говорю как о недостаточной радикализации.
SPK_0: И здесь, наверное, можно согласиться с тем,
SPK_0: что какие-то элементы советского опыта таким были
SPK_0: и какие-то осмысления советского опыта такими были.
SPK_0: Но я, скорее, сторонник, что, конечно,
SPK_0: это был эксперимент в рамках той же самой
SPK_0: парадигмы.
SPK_0: Ну, простите, коммунизм — это западно-исключительная
SPK_0: прогрессистская идеология, которая, ну, тоже...
SPK_0: Это спор о методе построения светлого будущего
SPK_0: ради прогресса, нежели спор о том,
SPK_0: что, может быть, вообще постановка вопроса
SPK_0: о прогрессе является ошибочной.
SPK_0: То есть вообще почему мы о нем говорим, да?
SPK_0: То есть это...
SPK_0: И вот здесь вот этот парс катеха на ускорение,
SPK_0: да, оно происходит, потому что
SPK_0: ироничным образом Россия-то
SPK_0: своими действиями.
SPK_0: Именно пытаясь сохранить систему
SPK_0: частного прогресса, вызывает катастрофу,
SPK_0: которая ставит под сомнение вопросы
SPK_0: прогресса как о парадигме на самом деле.
SPK_0: Причем хочет она того или нет.
SPK_0: Это отдельное.
SPK_0: Конечно, очень сложно философские
SPK_0: приятия осмыслить, что это происходит
SPK_0: немножко без волевого усилия акторов
SPK_0: в мире, в котором нас научили, что
SPK_0: актор — это единственная...
SPK_0: В общем, воля — это единственная
SPK_0: значимая переменная, да?
SPK_0: То есть вот это очень забавно,
SPK_0: потому что, конечно, если вот то, что мы с вами
SPK_0: тут обсуждаем, сказать, что такие были намерения
SPK_0: господина Путина, условно, в 22-м году,
SPK_0: но это настолько не верифицируется...
SPK_0: То есть это настолько не точно, что
SPK_0: дальше не может выйти от истины.
SPK_0: А тем не менее, оно происходит.
SPK_0: Это, кстати, отдельная проблема нашей теории,
SPK_0: что у нее вообще нет языка для вот этих феноменов,
SPK_0: которые, ну, у которых нет лично взятого виноватого, да?
SPK_0: То есть поэтому нам всегда нужен вот этот...
SPK_0: И тут в чат входит Джерарх, конечно,
SPK_0: без scapegoat, без козла отпущения мы вообще в принципе не можем
SPK_0: мыслить свой моральный порядок, да?
SPK_0: То есть вот очень интересно, что в мире прогресса козел
SPK_0: отпущения — это такой тоже скрытый фундамент, который
SPK_0: обязательно должен быть, если что-то идет не так.
SPK_0: А сейчас у нас еще образовался дефицит коллективного
SPK_0: козла отпущения.
SPK_0: Ну, то ли те, кого назначают, они как-то не очень хотят
SPK_0: ими быть, и заставить их тоже уже не очень получается.
SPK_0: И, в общем, совсем все стало грустно и печально с точки
SPK_0: зрения вот этого модернистского мифа.
SPK_0: Но...
SPK_0: Ну, пока есть еще поколение, пока есть огромное...
SPK_0: Разумеется, есть инерция, да?
SPK_0: То есть пока мы...
SPK_0: Ну, то есть на мой взгляд, мы живем именно...
SPK_0: То есть башня, условно, уже падает, просто вот у нее
SPK_0: инерция.
SPK_0: Вот мы живем уже в падающей башне, но по инерции мы
SPK_0: этого не очень замечаем.
SPK_0: То есть это вот, если совсем кратко описывать.
SPK_1: Кстати, тут еще об одном сюжете подумал, который
SPK_1: связан с тем, что мы обсуждали о сюжете.
SPK_1: Если человек отвязывается от этой необратимости,
SPK_1: потому что она слишком сложная, он что-то чувствует, но не
SPK_1: может сформулировать.
SPK_1: И, кстати, возникает естественное желание ускользнуть и сбежать.
SPK_1: Вот.
SPK_1: И тут, наверное, фигура беглеца и фигура эскаписта такого,
SPK_1: она становится важным политическим субъектом.
SPK_1: И я тут вспомнил Эвмесвиль Юнгера, конечно же, где,
SPK_1: по сути, у вас замороженная постистория, и человек
SPK_1: там работает одновременно стюардом у диктатора определенного
SPK_1: и историком.
SPK_1: Он, по сути, записывает, занимается историей в мире
SPK_1: постистории, где истории не существуют как таковой.
SPK_1: И при этом там раньше...
SPK_1: Да, это красиво.
SPK_1: Да, раньше там были либералы в этом городе, его отец
SPK_1: либерал, теперь диктатор Кондор, он прислуживает
SPK_1: еще другому великому хану желтых степей.
SPK_1: Но самое интересное, что город Эвмесвиль, и этот
SPK_1: человек говорит, а какая разница, я для себя выбрал
SPK_1: одну простую формулу и понял.
SPK_1: Я буду служить диктатору, буду записывать, буду преподавать,
SPK_1: буду мыть полы, неважно.
SPK_1: Я внутри себя произвел некоторую перестановку вещей, потому
SPK_1: что если я вовлекаюсь в...
SPK_1: Да.
SPK_1: ...политику и эти процессы, я все равно ни на что не
SPK_1: влияю, но я себя не контролирую уже.
SPK_1: Я, получается, вот он говорит, анархисты замечательные
SPK_1: люди, но анархисты стали тем же, что они отрицали.
SPK_1: Я не анархист, он говорит, я анарх, то есть как бы
SPK_1: я произвел внутри себя вот это вот изъятие из
SPK_1: исторического порядка, и поэтому я в любой роли
SPK_1: себя ощущаю комфортно.
SPK_1: Я существую и в истории, и в ней оставаясь, и занимая
SPK_1: свою социальную роль, какой бы она осуждаемой
SPK_1: там людьми с правильными лицами не была.
SPK_1: Но при этом я внутренне свободен и исключен, и это
SPK_1: в себе поддерживаю.
SPK_1: Причем, что еще интересно, тоже очень важно, впоследствии
SPK_1: окружен этот Эвмасвиль помойкой, это аллюзия на
SPK_1: постмодернистский мир, где очень странные гибриды
SPK_1: обитают различные, но дальше за ним лес, юнгеровский
SPK_1: знаменитый лес, где вот очень сложно описать, какие
SPK_1: странные вариации там чудес происходят, и это пространство
SPK_1: символического.
SPK_1: И в конце один из главных...
SPK_1: Один из главных гостей Кондора убеждает его пойти
SPK_1: на охоту, они всем скопом собираются на большую охоту
SPK_1: на мифических зверей в этот лес, уходят, и непонятно,
SPK_1: они вернулись или нет, то есть они вышли из постистории
SPK_1: в пространство символического, и на этом как бы подвешен
SPK_1: вопрос.
SPK_1: А вот фигура...
SPK_1: Круто.
SPK_1: И это, кстати, самая идеальная фигура беглеца, потому
SPK_1: что юнгер, человек, который был связан с тоталитарным
SPK_1: режимом, последовательно изобретал антологию эскапизма,
SPK_1: то есть сперва у него...
SPK_1: Это был уход в лес, грубо говоря.
SPK_1: Это было изгнание, ну такое, ну это деятельное изгнание,
SPK_1: я изгоняю себя в пространство из истории, какой-нибудь,
SPK_1: какой-то свой лес.
SPK_1: А потом, он говорит, я нахожу способ оставаться в истории,
SPK_1: будучи вне ее, потому что просто больше ничего
SPK_1: не контролирую.
SPK_0: Очень паундовская немножко тоже тема с его кантасами,
SPK_0: где он одновременно во всех темпоральностях сразу,
SPK_0: при этом находясь в контексте Италии.
SPK_0: Муссолинивского режима, да.
SPK_0: Тут что интересно, вообще классная история, она, она,
SPK_0: мне кажется, может...
SPK_0: Вот фигура эскапизма, как первый шаг, как, давай так,
SPK_0: если пасмодернизм, если эскапизм как анти-пасмодернистический
SPK_0: шаг первый, то здесь очень большая есть, вот, в нем
SPK_0: потенциал.
SPK_0: То есть эскапизм эскапизму рознь, потому что мы сейчас
SPK_0: видим разные жанры эскапизма, то есть точный эскапизм,
SPK_0: который не может работать, это детский эскапизм.
SPK_0: Но детский эскапизм — это «верните мне мой 2007-й», хотя
SPK_0: это сейчас самый популярный коллективный эскапизм
SPK_0: в масштабах всего человечества.
SPK_0: Это же чистый эскапизм.
SPK_0: Я не вывожу, как это, жук не вывожу, я не вывожу,
SPK_0: верните мне 2007-й, я хочу просто, я хочу просто летать,
SPK_0: я не знаю.
SPK_0: То есть мне вот это все о шаге важно, ну, то есть
SPK_0: здесь, ну, вся критика, ну, не то, что критика, вся
SPK_0: трагизм мещанства или критика мещанства, называйте,
SPK_0: как хотите, то, что, к сожалению, история твоего мнения не
SPK_0: спрашивает по вопросу о своем существовании, да.
SPK_0: То есть ты не можешь, вообще, движение назад вот такое
SPK_0: невозможно.
SPK_0: Дальше есть эскапизм, действительно, такой виртуальный эскапизм,
SPK_0: это уже интересный путь.
SPK_0: Тут вот начинается как раз вся наша история MMORPG, тут
SPK_0: история от Геншина до Варкрафта, тут история
SPK_0: Коточкор, Лора, то есть и вот эта вся эпоха ларабедов.
SPK_0: Я хоть куда-нибудь, но сбегу, где очень важно, давайте
SPK_0: особенность всех этих историй, там правила есть достаточно
SPK_0: мне понятные.
SPK_0: Там есть язык описания реальности, который достаточно
SPK_0: адекватен, чтобы я его понял, и достаточно адекватен,
SPK_0: чтобы описывать ту реальность, в которой я вот выбираю,
SPK_0: куда я выбираю убежать.
SPK_0: Это, ну, терапевтически, да, ну, или как формат развлечения
SPK_0: определенный, да, но из политических процессов
SPK_0: тебя не вытащит, я не знаю, тут, как это, знаете, анимешники
SPK_0: на СВО, не знаю, следите, следите.
SPK_1: У нас был человек, Гриша Путин, вот, стример известный,
SPK_1: который буквально заявлял в интернете, что он не
SPK_1: понимает, что это за интервью, что я принес аниме на СВО,
SPK_1: и занимается тем, что раскрашивает заряды, снаряды в аниме цвета
SPK_1: для иностранцев, они у него это заказывают.
SPK_2: Иностранка даже делала предложение на снаряде.
SPK_0: Прекрасно.
SPK_0: Не, ну, это требует отдельного осмысления, что это значит.
SPK_0: В таких феноменах действительно уже что-то есть, потому
SPK_0: что здесь вот этот лор соединяется с большой исторической
SPK_0: реальностью и, по сути, выступает как такой терапевтический,
SPK_0: если угодно, терапевтический инструмент.
SPK_0: Потому что, конечно, рационально эти две вещи друг другу
SPK_0: противоречат.
SPK_0: А вот есть юнгеровский эскапизм, и вот если юнгеровский
SPK_0: эскапизм как возвращение в символ, вот это интересно.
SPK_0: То есть, если под историей мы понимаем исключительно
SPK_0: прогрессивистский, постмодернистический вариант, то да, из него
SPK_0: всем все равно придется рано или поздно выйти.
SPK_0: Ну, то есть, он просто сам себя погребает под своими
SPK_0: руинами, да, то есть, ну, у роботов, который пожирает
SPK_0: самого себя, поэтому не хочет, чтобы он тебя сожрал,
SPK_0: придется выходить.
SPK_0: Но шаги к этому у всех по-разному.
SPK_0: Да, и для кого-то первым шагом является эскапизм,
SPK_0: для кого-то первым шагом является просто признание
SPK_0: с одной стороны реальности чего-то большого, ну, и какой-то
SPK_0: своей даже собственной неспособности это большое
SPK_0: осознать в текущем моменте и попытаться опереться
SPK_0: хоть на что-то.
SPK_0: И вот здесь поэтому очень эскапизм эскапизму рознь.
SPK_0: То, что эскапизм стал центральной фигурой, ну, не центральной,
SPK_0: но очень важной фигурой современности, это тоже
SPK_0: действительно не случайно.
SPK_0: В каком-то смысле же...
SPK_0: Только это начинается-то очень давно.
SPK_0: Если мы помним, вот весь романтизм XIX века, это же тоже
SPK_0: форма эскапизма.
SPK_0: Я побегу куда?
SPK_0: На восток.
SPK_0: Или я побегу там в какие-нибудь...
SPK_0: Ориентализм вот этот Саидовский, это же тоже форма эскапизма
SPK_0: такого коллективного.
SPK_0: Даже могучая кучка наша русская XIX века, которая
SPK_0: пишет бахчакарайские фонтаны и прочие половецкие пляски,
SPK_0: в каком-то смысле тоже являются формами аутентичного эскапизма.
SPK_0: То есть, когда происходит эскапизм, когда язык описания...
SPK_0: Бытие оказывается неадекватен этому бытию.
SPK_0: То есть, я вот вижу...
SPK_0: И тогда эскапизм просто в зависимости от того, что
SPK_0: за ним.
SPK_1: Это очень интересно.
SPK_0: То есть, он не может быть конечной целью.
SPK_1: Да, я понимаю, о чем речь.
SPK_1: Это очень интересное разделение на эскапизм тех времен и
SPK_1: эскапизм современный.
SPK_1: Почему?
SPK_1: Потому что эскапизм тех времен, вот Шмидт тоже
SPK_1: на них очень сильно ругался, романтики-романтики.
SPK_1: Почему?
SPK_1: Они решения принять не могут.
SPK_1: Это по Киркегору не выход в этическую стадию, а
SPK_1: этическая стадия, она отличается от эстетической тем, что
SPK_1: субъекты создает, собирает воедино вот этот разрозненный
SPK_1: опыт.
SPK_1: А постмодерн как раз-таки вернул тебе шизофреническую
SPK_1: субъектность, и ты не можешь принять решение.
SPK_1: То есть, как бы, по сути, мы создаем субъектов, опыт
SPK_1: которых не сводим воедино.
SPK_1: И вот тут романтизм и эскапизм современный, он сильно
SPK_1: противоположен романтизму модерновских времен.
SPK_1: Как мне кажется, опять же, я не претендую.
SPK_1: И с ним гораздо сложнее.
SPK_0: Он противоположнее к тому, что он...
SPK_0: Так нет, он с ним сложнее, он гораздо более здоров,
SPK_0: на мой взгляд.
SPK_0: Вопрос о том, куда идет эта конечная цель.
SPK_0: Почему это...
SPK_0: Вот пример Юнгера очень полезен.
SPK_0: То есть, если конечная цель вашего эскапизма лес,
SPK_0: и если вас аниме, простите, приводит в реальности
SPK_0: своего, то слава богу за аниме.
SPK_0: В таком контексте, да слава богу за аниме.
SPK_0: То есть, тут вопрос в том, то, что происходит ли вот
SPK_0: этот контакт.
SPK_0: То есть, смыкается ли у тебя вот эта координата
SPK_0: пространства-времени.
SPK_0: То есть, если уж мы вообще базовая история, если христианский-то
SPK_0: крест, да, то есть, пространство, ну, континуум пространства-времени
SPK_0: вообще-то это крест.
SPK_0: То есть, центральность вот этого феномена креста,
SPK_0: она здесь приобретает особое измерение.
SPK_0: И возвращение в эту темпоральность, она все равно через какой-то
SPK_0: крест.
SPK_0: Вот это очень трагичное сегодня понимание, то,
SPK_0: что вернуться в единство пространства-времени
SPK_0: можно только через, ну, по сути, перерождение, ну,
SPK_0: не перерождение или перерождение, называйте, как хотите,
SPK_0: но через символическую смерть, да.
SPK_0: И дальше уже вопрос, каким образом это символически
SPK_0: смерть происходит всем нужно вот из писания предоставьте мертвым хоронить своих мертвецов
SPK_0: то есть ну в данном контексте это условно ну похороните я пусть мертвецы ялтинского мира
SPK_0: хоронят ялтинский мир это не значит что они не имеют значения наоборот как раз длинный
SPK_0: нарратив он позволяет ну точнее длинный нарратив а вот это возвращение позволяет
SPK_0: себе почувствовать органическую связь не аналитическую органическую связь со всем
SPK_0: вот этим накопленным опытом но не занимайся ролевой игрой то есть если политик условно в
SPK_0: 2026 играет в ролевую игру ялтинская конференция у него будет очень не очень успешные результаты
SPK_0: его намерений очень непредсказуемые последствия этих намерений но при этом если политик тоже
SPK_0: играя генерал играет в игру буря в пустыне 91 года я вот здесь очень важный эскапизм у частному да
SPK_0: но эскапизм у политическому нет вот наверное
SPK_0: в чем ответ то есть не может быть политического эскапизма то есть частный эскапизм может быть
SPK_0: культурный эскапизм может быть как промежуточный этап а вот здесь что я не согласен что это
SPK_0: политический эскапизм политическое по определению не может быть эскапичным потому что политическое
SPK_0: это ну про войну то есть про друга врага про убийство не убийство про суверенное принятие
SPK_0: объекта по определению в тот момент когда ты это делаешь ты с тобой ты принимаешь ты уже
SPK_0: не убегаешь ты уже там ты не убегаешь ты уже определяешь себя как нечто да
SPK_0: И вот чем отличается политическое определение от неполитического определения? То, что как только ты определил себя как какого-то политическое, у тебя сразу определились все твои враги. Вот как факт твоего определения, тебе сразу враги вовникли, хочешь ты того или нет.
SPK_0: Нет, здесь отдельная тема тоже, в чем проблема поздней современности, на чем она висела, на иллюзии нейтралитета. То, что, возможно, еще очень важное такое понятие, как нейтралитет. Но давайте быть честны, как политический ретроград, политтеоретический ретроград, я скажу, что не бывает такой штуки, как политический нейтралитет. Это просто несуществующее понятие.
SPK_1: И вот тут я согласен абсолютно, как верный шмитянец.
SPK_1: Тут возникает очень интересный угол. В каком контексте? В контексте того, что можно, выражаясь агамбеновским языком, обездействовать этот нейтралитет, что я имею в виду. Это тоже очень важно для концепции времени.
SPK_1: Вот ты вспомнил уже Кайрос. Я хочу поговорить про миссионическое время. Потому что, по сути, несколько авторов, Бениамин, Таубис и Агамбен, сказали, ребят, смотрите, у нас христианство понималось универсалистски.
SPK_1: Вот Шмидт со своим Катехоном, это все прекрасно. Но была и другая традиция. Другая традиция. Традиция воспринимать время не как время до конца, а как время, которое нужно концу на обретение своего конца.
SPK_1: И это время его описал Павел в послании к римлянам. Там очень интересная причем логика работает. Там работает логика такая, что миссионическое событие произошло уже, конец уже начал совершаться.
SPK_1: И кто вы?
SPK_1: В этом конце, в этом апокалипсисе. Вы, грубо говоря... Дальше идет то, что называется Эпилесов разрез. Павел говорит, есть иудеи по плоти и по духу. Но, тем не менее, спасутся не только иудеи. Как же так? Зачем тогда быть иудеем по плоти и по духу?
SPK_1: Агамбен тут говорит, смотрите, есть Эпилесов разрез, имеется в виду художник, который тонкую линию нарисовал, настолько тонкую поверх всех других, что просто все ужаснулись, ахнули и признали его совершенством.
SPK_1: Мы говорим, что есть иудеи по плоти и по духу, значит, есть и не иудеи по плоти и по духу. Но при этом проводим еще одну линию, и в обеих категориях у нас возникает не не иудеи. То есть концепция, не сводимая ни к одной форме идентичности, которую мы никак не опишем. Ни плотью, ни духом. И это называется остаток тот самый.
SPK_1: И в этом остатке вы можете... Тут буквально рифма с Юнгером возникает, почему это интересно.
SPK_1: Угу.
SPK_1: Как бы человек, там есть, у Павела используют хосте, по-моему, как не. Как не — это частица древнегреческая, которая обращает объект против объекта. То есть дети как не дети. Можно было бы сказать дети как взрослые, но как не дети — это концепция, которая противопоставляет себя тебе же.
SPK_1: И вот в миссионическом времени ты остаешься в своей социальной идентичности со своим миром объектов вокруг, но ты как бы присутствуешь в альтернативной миссианской идентичности.
SPK_1: Которая обездействует таким образом вот все фактические разделения. Ты тот самый остаток и не неудей.
SPK_1: По сути, что тут интересно, Агамбен разработал теологическое обоснование контрчрезвычайному положению снизу.
SPK_1: То есть, по сути, это ответ на то, что система может сделать из вас хомосакр этого самого во имя Катехона.
SPK_1: А вы в ответ ей объявили это чрезвычайное положение на индивидуальном даже...
SPK_1: Метафизическом уровне.
SPK_1: И вопрос, насколько такое... Ну, то есть, у него есть прямое христианское обоснование, и, по сути, это такой резкий выход из времени.
SPK_1: Вот вопрос... И он противостоит Катехону все-таки во многом.
SPK_1: Как их соотносить?
SPK_1: Вот здесь...
SPK_0: Так, ну, это тоже любитель Агамбена отдельно взятый.
SPK_0: Но здесь, мне кажется, он выступает как католик.
SPK_0: То есть, вот здесь, извините, католический его бэкграунд.
SPK_1: А, кстати, нет.
SPK_1: Тут на самом деле важное развлечение.
SPK_1: Он таким образом критикует универсализм именно.
SPK_1: Он говорит, вот, ваш католицизм весь неправ, потому что, по сути, мы должны вернуться...
SPK_1: Да, но язык-то...
SPK_0: Ну да, но он критикует его изнутри католического языка.
SPK_0: Ну, справедливо.
SPK_0: Вот это тонкая проблема, когда ты говоришь...
SPK_1: Как и постмодерна изнутри постмодерна.
SPK_1: Да-да-да.
SPK_0: Я к чему? Потому что для меня такой проблемы вообще нет.
SPK_0: Это в каком смысле звучит?
SPK_0: Это, честно, как переизобретение велосипеда.
SPK_0: Мы можем вспомнить просто пример базового христианского такого феномена, как свидетельство.
SPK_0: Он же мученик, он же шахада.
SPK_0: И, в принципе, акт любого мученичества, который делает человек, акт любого свидетельства,
SPK_0: это и есть акт радикального суверенитета.
SPK_0: Тут очень важно...
SPK_0: Вот здесь вот момент, где я, конечно, расскажусь радикально со Шмидтом.
SPK_0: Опять-таки, не немец я, да.
SPK_0: Тут православная традиция.
SPK_0: Потому что для меня это работает как органическая парная связь.
SPK_0: То есть, я как-то говорил в каком-то из эфиров то, что вообще вот...
SPK_0: Значит, стран...
SPK_0: То есть, не придирайтесь к словам, попытаюсь объяснить, что они значат, пожалуйста.
SPK_0: Можно это назвать монархическим анархизмом, можно это назвать как-то по-другому.
SPK_0: Смысл в чем?
SPK_0: Особенность православного социально-политического учения стоит на очень странной парадигме для аналитического ума.
SPK_0: Это царь, царствующий над царями.
SPK_0: И вот в этом связи, в случае...
SPK_0: У вас как бы...
SPK_0: Малые цари сдают свой царский суверенитет ради действия общего блага большому царю.
SPK_0: То есть, это, если угодно, русская такая самодержавная апологетика.
SPK_0: Но она очень сильно отличается от контрактов, как вы понимаете, да.
SPK_0: То есть, это вообще не про контракты, рациональный прагматический интерес.
SPK_0: А это про сакрально-теологический акт смирения ради общего, если угодно, действительно дела.
SPK_0: Но при этом этот суверенитет никогда не сдается полностью.
SPK_0: Другое дело, здесь мы должны привести принципиальную различию между суверенитетом политическим...
SPK_0: ...и суверенитетом этическим.
SPK_0: Вот, мне кажется, где находится ключевой разрыв.
SPK_0: То есть, да, сдавая свой политический суверенитет в этой логике...
SPK_0: Здесь, например, радикальный разрыв с другими традициями.
SPK_0: Этический суверенитет не отчуждаем.
SPK_0: Этический суверенитет, это вот...
SPK_0: Ну, он говорит о том, что...
SPK_0: Ну, вот условно, юродивый, да.
SPK_0: То есть, у него этического суверенитета болит.
SPK_0: То есть, принимает ли он политическое решение в контексте того, как мы обычно понимаем политику?
SPK_0: Да нет, условно.
SPK_0: Ничего, да и вообще...
SPK_0: То есть, как бы, будучи традиционалистом, скажу пессимистично, мы вообще мало принимаем...
SPK_0: Именно мы мало принимаем политических решений.
SPK_0: Мы вообще большей частью находимся в служивом положении или...
SPK_0: Ну, то есть, вот этот тезис «демократическая лжа» про «мы здесь власть» много с вами критиковали.
SPK_0: Про обман не работает оно таким образом.
SPK_0: То есть, чаще всего...
SPK_0: К времени это имеет такое же отношение.
SPK_0: То есть, огромную часть моей жизни я вообще-то не выбираю.
SPK_0: Ну, то есть, не выбираю, где родиться, когда родиться, кем родиться.
SPK_0: Не выбираю, в каком времени родиться.
SPK_0: Для начала.
SPK_0: Вот я не выбираю то, что сейчас на дворе то время, которое есть.
SPK_0: Но, например, от меня зависит выбрать, что сегодня такой-то год от Рождества Христова.
SPK_0: То есть, парадоксальным образом политический календарь может не совпасть с моим календарем духовной жизни.
SPK_0: Календарем, который для меня отмечает значение.
SPK_0: Вот здесь есть та самая разница между Хроносом и Кайросом.
SPK_0: То, что да, в зоне Хроноса я должен сдать свой политический суверенитет.
SPK_0: Ну, потому что иначе...
SPK_0: Ну, каждый делал то, что хотел.
SPK_0: В те дни не было царя у Израиля, каждый делал то, что хотел.
SPK_0: Вот этот трагизм анархического бытия или трагизм даже шмиттянского вот этого кентянского закона.
SPK_0: То, что мы вроде все старались, а что-то как-то все поломали, но не шмогли.
SPK_0: И вот этот бесконечный луп хронологический на самом деле, который у всех получается.
SPK_0: Но вот эта вертикальная темпоральность, пронзая моя, она-то...
SPK_0: Хоть она, конечно, соборная, то есть я не сам себе церковь, но и в каком-то смысле она от меня не...
SPK_0: Неотчуждаема.
SPK_0: То есть если мы говорим про неотчуждаемую...
SPK_0: То есть этический суверенитет — это неотчуждаемая этическая позиция человека,
SPK_0: которую он сохраняет на самом деле в любых обстоятельствах.
SPK_0: И вот тогда вот это...
SPK_0: То, что Агамбин, по сути, называет как контр-чрезвычайное положение,
SPK_0: мне кажется, оно не контр, оно именно находится в органическом, только необходимом единстве.
SPK_0: То есть разумеется, что чрезвычайное положение политического суверенитета государя...
SPK_0: Ну не то, что ограничено, уравновешенно балансируется неотчуждаемым этическим суверенитетом каждого частью этого тела.
SPK_0: И опять-то, если мы читаем апостола Павла целиком, то когда он описывает модель церкви, она же именно такая.
SPK_0: Они там неотчуждаемые, но и несводимые.
SPK_0: Тут отдельная проблема нашего политического языка, большого философского, модерного,
SPK_0: что мы... Это вот просто у меня очень недавно поразило, и не знаю пока, что с этим делать.
SPK_0: Но заметьте, мы не можем говорить о различиях.
SPK_0: Мы можем говорить о различии на языке модерна без разделения.
SPK_0: Но так не всегда.
SPK_0: Ну то есть различное для нас необходимо политизируется и становится противопоставленным друг другу, то есть разделенным.
SPK_0: То есть это тот самый примат автономного...
SPK_0: А примат автономии, который... Ну почему он не отказавшись от которого?
SPK_0: Серьезный разговор невозможен.
SPK_0: Ну, теоретический разговор.
SPK_0: Потому что пока у вас этот примат, у вас любое различие левый и правый.
SPK_0: То есть это лучшая технология.
SPK_0: Политизируй это.
SPK_0: Вот можно политизировать.
SPK_0: Политизировать, ну то есть мы дошли, то есть политизировали семью, политизировали пол, политизировали вот это, тададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададад
SPK_0: То есть царю... И вот в русском языке есть осколки, мне кажется, этого понимать.
SPK_0: Вы видите, можно сказать, не царское это дело.
SPK_0: Это не политический тезис.
SPK_0: Да, то есть это... Или не под... Ну, как бы, не по чину.
SPK_0: То есть вот какие-то такие странные речевые формы, вытеки сахара...
SPK_0: То есть ощущение правильно-неправильно, должно-недолжно, по чину-не по чину.
SPK_0: И вот они уходят туда.
SPK_0: А в контексте западной традиции это тот самый, повторюсь, этический суверенитет,
SPK_0: который на простом языке может быть, ну и на войне ты должен оставаться человеком.
SPK_0: Кому должен? Самому себе должен. Кайросу ты должен.
SPK_0: То есть война, она одновременно кайро-хронологическое событие.
SPK_0: И с этой точки зрения это служение, государство, политика.
SPK_0: Ну, то есть вот эта история.
SPK_0: Но она же одновременно и хронологическая.
SPK_0: И хронологическая она одновременно как коллективная.
SPK_0: То есть какими мы становимся вообще.
SPK_0: То есть за какой алтарь вот это самое религиозное измерение войны.
SPK_0: Но она индивидуальна, хронологическая.
SPK_0: То есть война подводит человека, даже не участвующего в войне.
SPK_0: И на самом деле вот здесь наш протест против времени сегодняшний,
SPK_0: мне как человеку, Греш, чтобы очень понятен,
SPK_0: это же мой протест против вот этой кромки, да?
SPK_0: Кромки перехода видимых-невидимых миров, да?
SPK_0: В чем негативное обстоятельство?
SPK_0: Там убить можно.
SPK_0: Ну, там смерть, объективно.
SPK_0: Там вот это...
SPK_0: То есть как минимум символическое, а чаще...
SPK_1: Ну, кстати, про политику смерти.
SPK_1: Перед смертью тоже можно записать что-нибудь,
SPK_1: потому что это как будто следующий этап уже после времени.
SPK_1: Да, особенно в контексте разговоров про 150-летнюю жизнь.
SPK_0: Но там же есть жизнь.
SPK_1: Да, да, да, абсолютно.
SPK_0: Вот отсюда...
SPK_0: Потому что через эту кромку, парадоксальным образом,
SPK_0: ну, это вот феномен, который даже современные материалисты хорошо знают,
SPK_0: это феномен условно...
SPK_0: Ну, а знало что-то материалисты, что традиционная культура.
SPK_0: Традиционная культура берсерк.
SPK_0: У материалистов разные там химии и прочее.
SPK_0: Но базовый смысл в том,
SPK_0: что с человеком происходит очень странное,
SPK_0: когда он преодолевает кромку страха смерти.
SPK_0: Внезапно.
SPK_0: Вот на биологическом уровне...
SPK_0: Ну, сводить это к биологическому уровню невозможно.
SPK_0: И вот если говорить о...
SPK_0: Возвращаясь к Камкамбину все-таки,
SPK_0: мне кажется, то, что о чем он говорит,
SPK_0: можно с православной точки зрения перевести так.
SPK_0: Ну, человек заметил, что человек, потерявший страх смерти
SPK_0: и обретший страх, если угодно,
SPK_0: вечности или Божией, или чего-то вот принципиального,
SPK_0: он...
SPK_0: Становится принципиально нередуцируемым
SPK_0: и принципиально неподвластным любому политическому процессу.
SPK_0: При этом не пребывая с ним в политико-антологическом...
SPK_0: А политика как бы в механистическом противоречии.
SPK_0: То есть я могу оставаться частью этого.
SPK_0: Я остаюсь частью.
SPK_0: Я не отделяю.
SPK_0: Я не могу отделить себя от судьбы своего народа.
SPK_0: Но я не сводим к судьбе своего народа.
SPK_0: И вот здесь просто...
SPK_0: Мне это звучит понятно,
SPK_0: но я боюсь то, что зрителям,
SPK_0: это будет не очень понятно,
SPK_0: потому что вот этот аналитический язык,
SPK_0: он настолько вошел,
SPK_0: что мыслить не аналитически, это...
SPK_1: Я только так...
SPK_1: Только от таких нападок и отбиваюсь.
SPK_1: Я как бы воспитан в западной академии,
SPK_1: как и ты во многом.
SPK_1: Тут, мне кажется, Юнгер и Агамбен
SPK_1: подобрались к этому.
SPK_1: То есть вот этот тот самый анарх,
SPK_1: который...
SPK_1: Кстати, тут еще очень интересная фигура Штирнера всплывает.
SPK_1: Все привыкли его считать индивидуалистом разрушающим.
SPK_1: А по сути, возможно,
SPK_1: то он и конструктивен в этом был.
SPK_1: Да.
SPK_1: Все-таки у этого историка,
SPK_1: еще немножко про Эвмисвилля,
SPK_1: очень хорошая книжка.
SPK_1: Это последний роман эссе Юнгера в целом.
SPK_1: Скучно пишет, но это интересно.
SPK_1: У него есть устройство,
SPK_1: называется люминар, по-моему,
SPK_1: и он может подглядывать за прошлым буквально.
SPK_1: И он подглядывал за Штирнером,
SPK_1: который писал своего единственного.
SPK_1: Так что вдохновлялся напрямую.
SPK_1: Тут очень интересно,
SPK_1: что вот этот остаток,
SPK_1: он по сути и есть про...
SPK_1: Вот как бы Тора закон и фарисей.
SPK_1: Павел, на случай, говорит, что я фарисей,
SPK_1: потому что это люди,
SPK_1: которые еще жестче настаивали на законе во внутренней жизни.
SPK_1: А закон Павел использует
SPK_1: древнегреческий аналог разделения,
SPK_1: по-моему, там с Номосом связан.
SPK_1: Я слабоват в этом, я по книжке цитирую.
SPK_1: Номос.
SPK_1: Да, вот про разделение.
SPK_1: И по сути именно это и есть способ
SPK_1: уходить от разделений,
SPK_1: от человека, который эти разделения
SPK_1: соблюдал жестче всех остальных.
SPK_1: То есть по сути он как бы себя в том числе
SPK_1: обездействует через это решение.
SPK_1: И так как оно во многом рифмуется с тем,
SPK_1: что ты сказал только что,
SPK_1: с этой возможностью,
SPK_1: с тюжить.
SPK_0: Ну, потому что Павел лучше всех,
SPK_0: будучи учеником Гомелеила,
SPK_0: ну, то есть это контекст вы не знаете,
SPK_0: но вообще Павел из всех апостолов,
SPK_0: ну, он был, в этом его как бы странная роль,
SPK_0: потому что он единственный, кто там был,
SPK_0: получал полное еврейское образование.
SPK_0: В общем, вот он все университеты заканчивал
SPK_0: вот в каком тексте мира.
SPK_0: И он поэтому лучше всех понимал
SPK_0: ограниченность этой модели.
SPK_0: То есть он как раз понимал,
SPK_0: то есть за 2000 лет до Шпенгера
SPK_0: он понимал вот эту проблему культуры.
SPK_0: Он понимал трагедию, что любой закон,
SPK_0: будучи необходимым костылем,
SPK_0: все равно остается костылем.
SPK_0: И если ты, как только ты начинаешь
SPK_0: к костылю относиться как к ноге,
SPK_0: у тебя начинается такое количество проблем,
SPK_0: которые тебе не решить.
SPK_0: Но при этом сказать, что нет,
SPK_0: давайте выбросим все, он пишет,
SPK_0: нет, он пишет о том, да, можно выбросить все,
SPK_0: но вы на такой этический суверенитет
SPK_0: не способны. Он, по сути, говорит,
SPK_0: я на такой этический суверенитет не способен.
SPK_0: То есть это вот то, что говорится,
SPK_0: святым закон, по сути, не нужен.
SPK_0: Да, святым закон не нужен.
SPK_0: Но вот проблемка, да, то есть
SPK_0: то, что он говорит,
SPK_0: И у тебя, то есть, это тузкий путь. С одной стороны, святым закон не нужен, поэтому не обожествляй закон, закон недостаточен.
SPK_0: Но, с другой стороны, каждый делал, что хотел, да, то есть, вот эта тонкая грань, то есть, ты не можешь просто сказать до того, как ты стал святым, что условно, все, я пошел, знаете, здесь со своими законами.
SPK_0: У меня своя отдельно взятая там паральность, я, в общем, и не мешайте мне выращивать капусту, да, такую коллективную.
SPK_0: Но не работает оно очень хорошо, причем античный опять человек это понимает гораздо лучше, потому что есть такой феномен, как мор, глад, враг и прочие интересные события исторического бытия, которые приходят к тебе не потому, что там лично Путин виноват, а вот приходят.
SPK_1: Разве Одиссей не ехал, чтобы свергнуть кровавый режим?
SPK_0: Да, да, да, именно так.
SPK_0: Это то, что к вопросу о невозможности принимать катастрофу.
SPK_0: Катастрофический характер, ну, который очень сложен, ну, честно, человек, который воспитан на марвеловских комиксах и хэппи-эндах, ну, в общем, хэппи-энд как базовый сценарий стори-теллинга, это уж, извините, настолько по нам всем прошлось, соединившись со всей академией прогресса и цивилизации и конца истории, что даже помыслить это очень сложно.
SPK_0: Но вот в Павле это очень хорошо, вот эта тонкая динамика, ну, тонкая грань, то есть ты это делай, потому что это нужно, ну, не прикипай, ну, к этому сердце.
SPK_0: Ну, сердцем прикипать не надо. Протестовать против этого не надо, но и сердцем к этому прикипать тоже не надо. Вот примерно такая история. Это очень странно звучит для современного человека, я понимаю, что значит, как бы, как так-то, ну, вот так.
SPK_1: Ну, вот тут и на самом деле очень интересная возникает ситуация, потому что раз уж мы вошли в мир вечного троцкизма и серой зоны, где чрезвычайное состояние — это естественный ответ на вообще все вызовы. И мы идем к миру чрезвычайщины отдельных фрагментов ее практикующих.
SPK_1: Но чрезвычайность имеет очень любопытное темпоральное измерение, оно как бы про сейчас, оно замыкает себя в вечном настоящем во многом.
SPK_1: И человек, и в ответ на это можно тогда сформировать конструкцию, которая, не знаю, как бы, просто отойдите в сторону вот через это обездействование и такой странный эскапизм, который не исключает тебя, потому что он тебя не может исключить из истории совершенно, ты в ней остаешься, да.
SPK_1: Но, по сути, ты обретаешь пространство свободы, некоторое, оставаясь в тех же категориях, даже не переопределяя их, потому что у тебя языка все равно нет. Вот мне кажется, это, наверное, одна из самых продуктивных, в принципе, тем, на которые можно в дальнейшем как-то писать и как-то пытаться их осмыслять.
SPK_0: Я согласен, но очень важно для меня это невозможно делать на языке постмодерна и на языке модерна.
SPK_0: Потому что, если вот совсем упрощать, для меня вот, ну, по сути, это звучит так.
SPK_0: Так, на ваше чрезвычайное положение, повторюсь, я отвечу еще большим перманентным чрезвычайным. То есть на перманентную революцию Троцкого я отвечу внутренним перманентным чрезвычайным положением.
SPK_0: И вот если у меня внутри перманентное чрезвычайное положение, то все внешнее чрезвычайное положение перестает быть апокалиптическим, если угодно. То есть у меня этот апокалипсис, у меня из чрезвычайного положения, с одной стороны, на самом деле, уходит апокалипсис.
SPK_0: Это вот очень интересно тут происходит.
SPK_0: А апокалипсис ведь уже...
SPK_1: А тут миссионическое время. Апокалипсис-то уже разгорается. Просто нужно дать этому завершиться.
SPK_1: Ну, а он не завершенный.
SPK_0: Здесь возвращаемся к православному приниманию времени. Очень важно, что рай, он условно... То есть, то, что вот это временные темпоральности, они все присутствуют в одном моменте. То есть, они на самом-то деле тоже разделение искусственно. Потому что когда... Это вот это отдельно важно такое понимание, что вот рай в православии, он не совсем про будущее. Вот это очень важный момент.
SPK_0: Стяжание рая. Вот здесь центральная беседа Серафима Саровского с Матавием.
SPK_0: Это цель христианской жизни как состав. То есть, ты живешь в той мере рая, в какой мере ты стяжал Духа Святого здесь и сейчас. То есть, вот это очень важно, что присутствие вечной темпоральности в настоящем, вот это миссионское время, оно как бы одновременно да, но мне кажется, это не очень удачное у Бендемина выражение.
SPK_0: Потому что, опять, если мы берем святых отцов, то они, по сути, говорят о том, что вечность, она не в будущем. Она здесь и сейчас. При этом хронос есть. То есть, есть альфа и омега.
SPK_0: Должно написанному сбыться, свитки разворачиваются, сворачиваются, но присутствие вечности уже здесь и сейчас.
SPK_0: Ты не можешь исключить из себя механический, из хронологического времени, но ты, будучи частью хронологического времени, принимая его, если угодно, крест и бремя, можешь по мере твоего вот этого силы горения и огня, тебя или на языке, по мере твоего бытия как остатка, по мере силы твоего внутреннего человека,
SPK_0: по мере чрезвычайного положения, уже пребывать в нем. Но это теологический язык. Я к тому, что я не уверен, что это можно описать на...
SPK_0: А Гамбен, кстати, попытался в грядущем сообществе, но у него очень плохо вышло.
SPK_1: Это ужасно плохая книжка, которая только хуже сделала.
SPK_0: Ну вот о том и проблема.
SPK_0: Не то чтобы выкинуть модернизм с корабля современности модернизма, но просто этот язык в нем принципиально нет для него аппарата.
SPK_0: Потому что в этом условная проблема.
SPK_0: Тут Достоевский уже сказал, что всему миру не быть или мне чаю не выпить. Ну то есть если мы не вводим категорию вот этой критической темпоральности как нечто реального, опять возвращаясь к моей критике, Одиссея, у них там все прекрасно, но закон Зевса не может не сломаться, потому что он не личностный.
SPK_0: Он абстрактный, не может... И вот здесь то, что все мы говорили про Павла. То, что не может абстрактный закон, его недостаточно.
SPK_0: Его в принципе... Причем принципиально.
SPK_0: Качественно недостаточно, а качественно недостаточно. И какие бы мы институциональные реформы не проводили, как бы мы не оптимизировали прогресс процесса и процесс прогресса, оно принципиально недостижимо.
SPK_0: Но, разумеется, у этого есть последствия. Мы не на пустом месте. Вестфальский мир выкинул, закрыл небо и заморозил время, потому что тогда возвращается очень такая прям интенсивность переживания бытия.
SPK_0: То есть потому что у тебя тогда каждый момент времени...
SPK_0: И вот это единственный способ из ловушки тирании чрезвычайного положения, как тирании взрослого ребенка.
SPK_0: Тут, кстати, очень интересный момент на тему возможности или невозможности высказать это теологически.
SPK_1: Почему? Потому что я вот похожие практики вижу как раз-таки в теории, которая называется метамодернисткой.
SPK_1: И мне кажется, здесь есть то необходимое количество коллективного опыта, которое может привести...
SPK_1: И к продуктивному результату как у людей, которые поймут этот язык, так и у людей, которые его не поймут.
SPK_1: И это может решить проблему вот разрозненности языка и необходимости доказывания на языке постмодерна людям теологических аргументов.
SPK_1: Вот. Мне видится здесь определенная продуктивность, к слову.
SPK_1: Ну, будем смотреть.
SPK_0: Банально то, что... Ну, давай так, честно скажу. После чтения Святых Отцов есть элемент переоткрытия велосипеда.
SPK_0: Смотришь на этот язык. Но здесь точно важно заметить, что вообще-то есть ценности в переоткрытии велосипеда.
SPK_0: Это тоже важно. Опять-таки, с точки зрения личности. Потому что ты, переоткрывающий велосипед, уже другой.
SPK_0: То есть не занимайся ларпингом. То есть с точки зрения вечности, то человек, что там в первом тысячелетии, что сейчас это один и тот же человек.
SPK_0: Но при этом, разумеется, я как личность сейчас, я несу на себе отпечаток всего вот этого накопленного опыта.
SPK_0: Это условно говоря... То есть это как... А можно... Вот это тоже из мемов.
SPK_0: Можно это развидеть? Нельзя. Ничего развидеть нельзя. Даже твой травматический опыт развидеть нельзя.
SPK_0: Даже твой модернистический опыт развидеть нельзя. Но ты не заложник этого опыта.
SPK_0: Наверное, мне вот это очень хочется просто сакцентировать, когда мы говорим о времени, что мы не заложники нашего опыта.
SPK_0: Вот здесь я радикально, наверное, разойдусь с догмой современной терапии.
SPK_0: Мы больше, чем наш опыт. То есть наша личность сильно больше, чем наш опыт.
SPK_0: Мы от него не можем... Мы не можем быть от него разделены, но мы можем его преображать.
SPK_0: Вот здесь вот опять язык преображения на разных уже других языках, он тоже для меня является очень продуктивным.
SPK_0: Потому что он не обесценивает, но он и не идеализирует. Это вот эта тонкая грань, к которой мы сейчас, мы либо должны радикально что-то обесценить, либо что-то идеализировать. Но это бесконечно красно-белый срач, он, простите, весь по вот этому вопросу. Мы либо это обесцениваем, либо мы это идеализируем. И вот в этой стенке мячик.
SPK_1: Просто вспомнился красно-белый срач, и тут тоже вопрос интересный про прошлое как источник решений для будущего.
SPK_1: И как то, что тебя ограничивает.
SPK_1: Есть такое мнение, связанное с литературовидением, не помню, как уже автора звали, он писал эссе по такому, кстати, довольно позднему, посклоняльному даже феминистскому роману «Возлюбленная Тони Моррисон».
SPK_1: Там, получается, вышло так, что дух воплощается в убитой девочке, дочке.
SPK_1: Рабыня.
SPK_1: Она ее убила, чтобы не портить ей жизнь, грубо говоря.
SPK_1: То есть, потому что она понимала, что ее ждет.
SPK_1: И в какой-то момент в доме появляется привидение, которое воплощается в этой девочке, и чем более оно телесным становится, тем больше оно забирает на себя внимания и требует от матери того, чтобы она усыхала.
SPK_1: Что это значит?
SPK_1: Это значит, что если наше прошлое существует в нашей голове, и мы можем бесконечно его прокручивать, воображать альтернативные вариации,
SPK_1: относиться к нему как к пластике определенной, то мы тем самым свободны.
SPK_1: А как только оно превращается в опыт зафиксированный, это начинает сужать тебе варианты отношения к прошлому историю пластически, долбить тебя, долбить, долбить, пока ты, в конце концов, не иссохнешь под грузом этого воплощенного опыта, там, вины.
SPK_1: Вот можно ли к истории относиться...
SPK_1: Да, буквально.
SPK_1: Нет, ну, кстати, интересная конструкция, которая позволяет тебе говорить...
SPK_1: И что, раз уж мы про мультитемпоральность и про присутствие прошлого в это время, мы тоже очень часто как пространство мыслим, любопытно.
SPK_1: Присутствие рядом.
SPK_0: А пространство как время.
SPK_0: Да, да, да.
SPK_0: Мы редко мыслим пространство как время.
SPK_1: Проблема эндогенности.
SPK_0: Нет, смотри, здесь у меня есть большая критика, ну, внутренний протест.
SPK_0: Почему?
SPK_0: Потому что мне это напомнило вот всю постмодернистскую критику проблематики имени как такового.
SPK_0: То есть, мне так кажется, что...
SPK_0: Что здесь есть вот...
SPK_0: Ха, ладно, с моей теологической колокольни.
SPK_0: Смотри, в православии же у тебя в принципе не может быть творчества.
SPK_0: То есть, вообще, где в православии может быть творчество, согласно святым отцам?
SPK_0: Оно все находится в зоне тропоса.
SPK_0: В принципе, любое творчество может находиться исключительно не в зоне имени, то есть логоса, а в зоне воплощения имени, то есть тропоса.
SPK_0: То есть, моя свобода не в том, что я воплощаю, а в том, как я это воплощаю.
SPK_0: Если совсем радикально упрощать.
SPK_0: То есть, я не свободен от своего имени, я не свободен от своего пола, тела и так далее и тому подобное.
SPK_0: То есть, имя это то, что я получил.
SPK_0: И вот история для меня воспринимается, она часть имени.
SPK_0: То есть, мы не свободны от него отказаться.
SPK_0: Мы не можем выкинуть его.
SPK_0: Мы не можем сказать, вот развидеть, это было не с нами, наши предки вообще не важны.
SPK_0: И вообще, и переписать их как угодно.
SPK_0: Вот это тоже важно.
SPK_0: Мы не можем как бы брать их свободу.
SPK_0: Мы не можем брать их свободу на себя.
SPK_0: А то у нас получается, ну все то, что мы видим в постклоняльном историческом дискурсе.
SPK_0: То есть, мы по сути за них, мы берем их свободу и на самом деле переопределяем в зависимости от наших обстоятельств.
SPK_0: Но наше творчество в том, какие выводы мы делаем.
SPK_0: Как это прошлое воплощается в нас здесь и сейчас.
SPK_0: Вот где для меня проходит зона вот этого радикального.
SPK_0: То есть, ты, ну вот это то, что сама постановка вопроса о заложнике, она исключительно по-смодернистски.
SPK_0: Потому что если мы понимаем классическую православную проблематику имени, то ответ и да, и нет.
SPK_0: Ты, конечно, заложник, но ты не заложник в смысле ты не свободен.
SPK_0: То есть, ты и свободен, и ты не свободен.
SPK_0: Ты не свободен от своего прошлого.
SPK_0: То есть, это вот, ты не можешь придумать себе других родителей.
SPK_0: Нет, ты можешь, но это разные версии шизофрении.
SPK_0: То есть, ну мы можем посмотреть на соседние страны про изобретение прошлого.
SPK_0: Сейчас очень интересный процесс идет.
SPK_0: Что-то мало всем кому нравится, когда это происходит.
SPK_0: Но при этом же мы, что нам ценно в прошлом, нашим прошлым ценно именно, ну то есть, мне кажется, в прошлом ценное вечное.
SPK_0: То есть, другими словами, смотреть о том, как в том исторических обстоятельствах проявлялся тот самый остаток.
SPK_0: Проявлялось что-то несводимое, проявлялось что-то важное, проявлялось что-то нередуцируемое.
SPK_0: То есть, здесь, вместо философии Высоцки, с одной стороны, очень важно, наши мертвые нас не оставят в беде.
SPK_0: Наши павшие как часовые.
SPK_0: То есть, прошлое – это залог твоего, ну та земля, на которой ты стоишь.
SPK_0: То есть, ты не можешь от нее отказаться, потому что иначе ты прах носимый ветром, во всех смыслах.
SPK_0: И поэтому попытки, постмодернистский отказ от прошлого, ну делает тебя вообще еще большим заложником любого паники.
SPK_0: Ну то есть, когда ты не стоишь на земле, любая гроза для тебя – катастрофа.
SPK_0: И вот та самая неспособность катастрофе, она в том числе во многом изменилась.
SPK_0: Из-за разрыва вот этой истории.
SPK_0: Но тут можно дать снять шляпу и снова покритиковать культуру.
SPK_0: Конечно, ты и не заложник прошлого.
SPK_0: Но опять, это разрыв между верой и культурой.
SPK_0: Мы не свободны, условно, от прошлого как веры, но мы не заложники прошлого как культуры.
SPK_0: Вот заложник прошлого как культуры – это тот самый консерватизм, который все хочет вернуть.
SPK_0: Тот самый акселерирующий консерватор.
SPK_0: Вот это и есть заложник прошлого.
SPK_0: Заложник, по сути, прошлого как культуры.
SPK_0: И вот здесь как раз творческое пространство.
SPK_0: И «Прекрасный белый срач» – смысл для меня именно в этом.
SPK_0: Потому что иначе ты, повторюсь, делаешь из конкретного временного периода прошлого идола,
SPK_0: а любой идол тебя разочарует при любом столкновении с потоком.
SPK_0: А если ты видишь в нем преломление вечной истории в определенном этапе,
SPK_0: которое тебе важно для тебя здесь и сейчас,
SPK_0: потому что, скорее всего, перед тобой стоит та же грабля, но в другом лике.
SPK_0: И ты, у тебя лик другой, но грабля та же.
SPK_0: И ты можешь на основе этого получить какую-то силу как-то по-другому взаимодействовать с этой граблей.
SPK_0: Вот примерно так.
SPK_1: Мне кажется, это прекрасный финал нашей беседы.
SPK_1: Очень вышло круто.
SPK_1: Надеемся, дорогие зрители, вы поймете и вам понравится.
SPK_0: Секундочку, сейчас нужно зафиксировать просто.
SPK_0: В следующий раз тогда тема…
SPK_1: Смерть.
SPK_0: По поводу смерти и без смерти.
SPK_0: Отлично.
SPK_0: Ну что же, дорогие друзья, спасибо вам большое, что посмотрели этот выпуск.
SPK_1: Павел, спасибо большое, что были на связи.
SPK_1: Это невероятно.
SPK_0: С вами были…
SPK_1: Сергей Изотов.
SPK_0: Иван Орлов-Смородин.
SPK_1: Павел Щелин.
SPK_1: До свидания.
SPK_0: До свидания.
SPK_0: Есть.